AUTO:122, t. 2 f.547/552Córdoba, veinticuatro de septiembre de dos mil dieciocho.Y VISTOS: Estos autos caratulados: “A, M. E.- CONTROL DE LEGALIDAD (LEY 9944 - ART. 56)” (EXPTE. N° ), venidos del Juzgado de Niñez, Adolescencia y Violencia Familiar de Segunda Nominación, Secretaría Seis (ex. Men. 2 A Sec. 9), a cargo del Dr. Carlos María López Peña, de los que resulta que:I) A fs. 126/127 compareció la señora Asesora Letrada Civil de Quinto Turno, M. B. C. D. L.A., e interpuso recurso de reposición y apelación en subsidio en contra del proveído de fecha 10/10/2017 (fs. 125), en cuanto dispone: “…Teniendo en consideración que el precepto rector en estas actuaciones es el interés superior del niño; que de las constancias obrantes a fs. 88 y 89 vta., surge que el señor M. D.A ha vivido en el domicilio sito en calle B de barrio Quebrada de las Rosas, lo cual es conteste con el domicilio fijado en el Registro Electoral, según obra constancia a fs. 124; lo cual torna absolutamente abstracto lo esgrimido por la señora Asesora Letrada Civil y Comercial del Quinto Turno, como motivo imperante a los fines de no asumir el patrocinio letrado del señor M. D.A; siendo dicha circunstancia subsanada, sin importar el orden de práctica de dicha diligencia, toda vez que el resultado es el mismo, cual es el último domicilio fijado por el mencionado, es coincidente con el que surge del Registro de mención, por ello, teniendo especial consideración en el interés superior del niño, como principio regulador de las actuaciones judiciales en las cuales se ventilan situaciones que de manera directa involucran sus intereses y derechos esenciales y lo dispuesto por el Acuerdo Reglamentario número 887, Serie A, TSJ, RESUELVO: No hacer lugar a lo solicitado por la señora Asesora Letrada Civil y Comercial del Quinto Turno, Doctora M. B. C. D. L.A …”. Fdo.: Juez y Prosecretaria.II) A fs. 128, con fecha 24/10/2017 se decretó “…A la reposición y apelación en subsidio, no ha lugar por extemporáneo…”. Fdo. Juez y Prosecretaria. A fs. 153/156 la señora Asesora Letrada Civil del Quinto Turno interpuso recurso directo contra el proveído mencionado, el cual fue admitido por este Tribunal por auto número 141 de fecha 22/11/2017 (fs. 160/162).III) Con fecha 19/02/2018 (fs. 168), se concedió el recurso de apelación y se ordenó elevar las actuaciones ante esta Cámara de Familia. A fs. 173 este Tribunal las tuvo por recibidas, y se ordenó correr traslado a la Asesora de Niñez y Juventud del Quinto Turno, Dra. Raquel María Pereyra, en su carácter de abogada del joven M A, para que contestara agravios, lo cual fue realizado a fs. 175.IV) A fs. 176 el Tribunal tuvo por evacuado el traslado y ordenó correrlo a la señora C.S.. Vencido el plazo, y en virtud de lo preceptuado por el art. 15 inc. 4 de la ley foral, se dispuso traslado al señor Asesor de Niñez del Octavo Turno, Hugo Fernando Conterno (fs. 178), quien respondió a fs. 179/182.V) A fs. 183 se tuvo por evacuado el traslado, y se dictó el decreto de autos. Firme y consentido, la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) Contra del proveído de fecha 10/10/2017 (fs. 125), la señora Asesora Letrada Civil de Quinto Turno, M. B. C. D. L.A., interpuso recurso de apelación, el cual ha sido articulado en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento.II) Los agravios de la apelante pueden sintetizarse como sigue (fs. 126/127)1) Manifiesta que en el escrito presentado el 10/10/2017, hizo presente al tribunal la imposibilidad de prestar asistencia jurídica al señor A (declarado rebelde y citado por edictos en autos) y los requisitos indispensables para la declaración de rebeldía, los cuales no habían sido cumplimentados conforme lo dispone el art. 152 del CPCC.2) Advierte que el oficio de fecha 24/07/2017 (fs. 121) es contradictorio por cuanto se le hace saber de la declaración de rebeldía del Sr. A, y también se le informa que debe prestar asistencia jurídica al mismo. Indica que el patrocinio solo puede ser brindado a quien personalmente se presente en la causa, debiendo ser persona cierta y de domicilio conocido. Refiere que respecto al declarado rebelde, y luego de cumplimentar los recaudos legales, cabe el ejercicio de su representación conforme los dispone el art. 113 del CPCC. Agrega que el declarado rebelde, por revestir tal condición, no puede ser patrocinado porque resulta necesario que dé directivas. Cita doctrina.3) Se agravia por cuanto el decreto recurrido expresa que se torna abstracto lo esgrimido por ella. Insiste que al no ubicarse el paradero del Sr. A, debió ordenarse la citación por edictos, previo cumplimiento de los requisitos establecidos por el CPCC. Resalta que estos recaudos garantizan el debido proceso legal, y que el tribunal es el garante de aquél. Explica que tratándose de personas con domicilio desconocido, debe estarse a lo dispuesto por los arts. 152, 165 y 113, concordantes y correlativos del CPCC, a los fines de la oportuna designación de representante del rebelde citado por edictos en los términos de dicha normativa. Afirma que el proveído en cuestión lesiona el derecho de defensa, que en la figura de la representación del rebelde citado por edictos ha encontrado por ley (art. 12 Ley 7982) a las asesoras civiles.4) Agrega que el Acuerdo Reglamentario número 887, Serie A, TSJ, que menciona el proveído en cuestión, ha quedado sin efecto en forma tácita por derogación de la ley 9053, en virtud de la vigencia 9944.III) La Asesoría de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género del Quinto Turno contesta los agravios con el siguiente alcance (fs. 175)Indica que mantuvo entrevista con el joven M A, a quien informó el motivo del traslado y sus implicancias jurídicas. Que ante ello el joven manifestó que la relación con su padre es escasa y no muy buena; y que durante el tiempo que duró la medida excepcional no han tomado contacto. La Asesora señala que el joven expresó que la búsqueda de su padre para lograr su participación, así como también su representación en los presentes, solo obstaculiza la decisión judicial sobre el cese de la medida excepcional dispuesta por SeNAF. Puntualiza que ello trae aparejado un perjuicio, por entender que a la fecha han sido reestablecidos todos sus derechos, siendo innecesaria la continuidad de la injerencia estatal en su vida privada.La Asesora en su carácter de abogada del niño, solicita se declare abstracto el recurso interpuesto. Ello, teniendo en cuenta las pretensiones del joven, considerando que en los presentes actuados prima su interés superior por sobre el de su progenitor, quien no ha dado muestras de conocer la diaria de su hijo, ni las modificaciones sustanciales producidas en la vida del joven, y cumplimentándose la exigencia legal que prevé el art. 56 primer párrafo de la ley 9944 mediante la participación de su progenitora C.S. en calidad de representante legal y del Sr. Asesor de Niñez, Adolescencia, Violencia Familia y de Género del 8º turno, en calidad de representante complementario.IV) El Asesor de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género del Octavo Turno, en el carácter de representante complementario, contesta los agravios con el siguiente alcance (fs. 179/182)1) Realiza una reseña de las constancias de la causa. Explica que el emplazamiento de un control de legalidad implica una verdadera carga para los progenitores, y para resguardar sus intereses deben comparecer al proceso, pero no puede obligárselos. Continúa señalando que la rebeldía puede darse por no comparecer o abandonarlo previo al fin. En el caso, se trata de un progenitor de quien no se conoce el domicilio, para lo cual corresponde cumplir los recaudos del art. 152 del CPCC.Indica que por la razón que fuere, el padre no ha comparecido, lo cual es un indicio fuerte que surge de su propio comportamiento; se trata de una carga procesal, que aquí se funde con la responsabilidad parental, y esa pérdida de interés trae una merma de cuidados a los derechos de M. Considera que se ha demorado una resolución judicial en una discusión que roza el exceso de rigor formal. Refiere que en este caso el adolescente queda con su familia extensa, no hay declaración de adoptabilidad y se puede inferir que el progenitor no tiene mayor interés en la suerte de su hijo. Entiende que respetar a raja tabla el procedimiento previsto en el CPCC, diseñado para otras índoles, en este caso es un perjuicio para el joven, y no se ve ninguna ganancia de derechos o garantías del progenitor.Considera que la falta de interés del progenitor puesta a luz en todos sus actos puede ser encuadrada en una delegación de ejercicio (art. 643 del CCCN) tácita, a cargo de la progenitora.2) En relación al argumento de la apelante que refiere a que el Acuerdo Reglamentario 887, Serie A del año 2007 del TSJ no sería de aplicación; dice que el razonamiento es equivocado, y que la intervención de las asesorías civiles en los expedientes de control de legalidad es un hecho, sin nuevo Acuerdo Reglamentario que lo disponga, por lo que se ha entendido que está vigente. Explica que en el Acuerdo se indica que la intervención de los asesores puede ser solicitada por los beneficiarios del sistema de asistencia jurídica gratuita o bien, en caso de incomparecencia, por designación de oficio del juez. Transcribe el procedimiento que el TSJ fija para esos supuestos. Afirma que las normas de remisión de la ley 9944 son símiles a las de la derogada 9053, por lo que el procedimiento fijado por el TSJ permanece incólume. 3) Para concluir, resalta los dichos del adolescente M A, en referencia a la relación escasa y no muy buena con su padre, y que la búsqueda de éste sólo obstaculiza la decisión judicial. Puntualiza que la normativa establece la necesidad de escuchar a los niños, que su opinión sea tenida en cuenta: por ello, no se puede desconocer lo que indica el joven. Solicita que se reconduzca el proceso de modo tal que se minimice el daño que genera esta espera en M.V) Análisis de los agraviosLa señora Asesora de la Niñez se agravia porque considera que es una contradicción “prestar asistencia jurídica” al señor M. D.A “declarado rebelde”. Expresa que es imposible patrocinar a quien se encuentra rebelde, debido a la ausencia de directivas. Por otra parte señala que  no se han cumplimentado los requisitos indispensables para la declaración de rebeldía en los términos del art. 152 del CPCC. Finalmente, sostiene que el Acuerdo Reglamentario Nº 887 Serie A mencionado en el proveído recurrido ha sido derogado en forma tácita, atento al vigencia de la ley 9944.a)   Previo a todo corresponde realizar una breve cronología de las constancias de la causa vinculadas al tema a decidir. Tras la adopción de una medida excepcional por parte de la SENAF en relación al adolescente M. E.A (art. 48 de la ley 9944), en fecha 08/03/2017 la causa es recibida por el Juzgado de Niñez, Adolescencia y Violencia Familiar de Segunda Nominación, Secretaría Seis (ex. Men. 2 A Sec. 9). El mismo día se dicta el proveído que fija audiencia y cita a comparecer al joven, a su tía materna (quien se encontraba a cargo de su cuidado) y a sus progenitores; se les hace saber que deben presentarse acompañados por letrado patrocinante, y que podrán recibir asistencia técnica gratuita del Asesor Letrado  Civil y Comercial que por turno corresponda (Acuerdo Reglamentario nº 1058 Serie “A” del TSJ y Ley de Asistencia Jurídica Gratuita) (fs. 54). Antes del citado decreto, se incorporó constancia de registro de datos privados solicitada por la prosecretaria letrada del juzgado, de la cual surge como domicilio del señor M. D.A el sito en B , Quebrada de las Rosas, Córdoba Capital (fs. 53).A fs. 56 obra oficio dirigido a la Mesa de Entrada de las Asesorías Letradas Civiles y Comerciales, solicitando se designe un asesor a fin de brindar asistencia jurídica gratuita al señor A. A fs. 61/62 se incorpora cédula de notificación dirigida al domicilio antes indicado del progenitor (B, Quebrada de las Rosas), la cual fue recibida por la Sra. C. (madre del señor A conforme se informa a fs. 62). A fs. 64 comparece la Auxiliar Colaboradora de la Asesoría Civil del Sexto Turno, y en carácter de abogada “patrocinante” de A solicita, se fije nuevo día y hora de audiencia atento carecer de instrucciones, lo cual es proveído favorablemente a fs. 66 vta. A fs. 79 la Auxiliar Colaboradora peticiona que, al no haber comparecido el señor A y surgir de las constancias de la causa que el domicilio de calle B es el de su madre, se lo cite a comparecer a juicio mediante publicación de edictos. A fs. 84 se cita nuevamente a M A, esta vez a través de una citación policial, con la indicación de que el personal policial actuante se encuentra facultado para hacer uso de la fuerza pública para allanar el domicilio si fuere menester. A continuación se incorporan: cédula de notificación respectiva (fs. 86/87); certificado de comunicación telefónica con la Comisaría (fs. 85), constancias emitidas por personal policial (86 vta., 88, 89 vta. y 91) en las que  se consigna que A no reside en dicho domicilio; y que habitan allí su madre y su hijo.Por decreto de fecha 29/5/2017 (fs. 92) se cita al señor A a comparecer en el término de veinte días, bajo apercibimiento de ser declarado rebelde (arts. 113 y 165 del  CPCC), y se ordena la publicación de edictos, lo cual fue cumplimentado conforme fs. 97/98. Por decreto de fecha 24/07/2017 (fs. 107)  se declara la rebeldía del progenitor, y se designa como letrado por ausencia al señor asesor letrado civil y comercial que por turno corresponda. A dichos efectos, a fs. 121 se incorpora oficio dirigido a la Asesoría Letrada Civil de turno, a fin de “prestar asistencia jurídica al progenitor del niño de autos, Sr. M. D.A declarado rebelde en estos autos, en fecha 24/07/2017” (sic).A fs. 123 la Asesora Letrada Civil del Quinto Turno, atento haber recibido el oficio antes referido, “hace saber” que se encuentra impedida para asumir el patrocinio del señor A, ya que para ello debe contar con directivas suyas, y se desconoce su domicilio. Indica que no corresponde la declaración de rebeldía, por no haberse dado cumplimiento previamente con el art. 152 del CPCC. A fs. 124 obra constancia de datos históricos, de la cual surge el domicilio de calle B 518. Seguidamente el magistrado rechaza lo solicitado por la  Asesora Letrada Civil del Quinto Turno, mediante el proveído actualmente en crisis (de fecha 10/10/2017-fs. 125).b) En esta instancia, es dable señalar que el decreto de fecha 24/07/2017 que declara la rebeldía de A y dispone la designación de un Asesor Letrado Civil y Comercial –debido a dicha ausencia- (fs. 107), fue notificado a la Asesora Letrada Civil del Quinto Turno mediante oficio en fecha 26/07/2017 (fs. 121). Con posterioridad, la señora Asesora tuvo completo acceso a la causa. Ello surge de las propias manifestaciones de la recurrente, quien a fs. 123 afirma “Ahora bien, consultada la causa y atento las constancias que obran en ella, hace presente…” (sic).Adviértase que en el caso, la consulta de todo lo actuado implica haber tomado efectivo conocimiento del decreto de fecha 24/07/2017 (fs. 107) que declara la rebeldía por ausencia, ya que en el escrito titulado “hace saber” (fs. 123) justamente cuestiona la declaración de rebeldía de A. En efecto, en dicha oportunidad realizó una serie de objeciones debido  a la ausencia de requisitos para la declaración de rebeldía, según expresó, que fueron proveídas por el tribunal en fecha 10/10/2017 (fs. 125), mediante la resolución aquí apelada. Por lo tanto, la impugnación bajo análisis luce tardía, al haber precluído la oportunidad procesal para cuestionar lo dispuesto mediante decreto de fecha 24/07/2017 (fs. 107). Ello, ya que era aquél proveído el que dispuso la declaración de rebeldía y la designación de un Asesor en representación del ausente, y no el decreto de fs. 125 (actualmente apelado); por lo que en todo caso la Asesora Letrada Civil del Quinto Turno debió recurrir el primer decreto mencionado (de fecha 24/07/2017, fs. 107) –en virtud de los argumentos que expusiera a fs. 126/127-, y evitar así que adquiriera firmeza. Lo expuesto sella la suerte del presente remedio impugnativo.c) No obstante lo expuesto, corresponde efectuar una serie de consideraciones con el propósito de evitar futuras contiendas de este tenor por una incorrecta aplicación de preceptos procesales. El art. 152 del CPCC, que prevé la notificación por edictos, de carácter excepcional, dispone: “Procederá la notificación por edictos cuando se tratare de personas inciertas o cuyo domicilio se ignore. En este último caso, la parte deberá manifestar bajo juramento que ha realizado sin éxito las gestiones tendientes a conocer el domicilio de la persona a quien se deba notificar y, además, adjuntar certificado del Juzgado Federal -con competencia electoral- donde conste el último domicilio registrado en el padrón general…”. En el caso bajo análisis, se trata de una persona cuyo domicilio se ignora (fs. 61/62, 79, 85, 86/91); y al no existir contraparte que pudiera manifestar bajo juramento haber realizado las gestiones tendientes a conocerlo, correspondía no más incorporar el certificado del Juzgado Federal donde constara el último domicilio de A registrado en el padrón.             En efecto, dicho recaudo implica que debe dirigirse la cédula de notificación al último domicilio que figura en los registros, incorporarla a autos, y si del informe del oficial notificador se constata que allí no vive la persona que se intenta notificar, recién se procederá a la publicación de edictos. En la práctica, la certificación es efectuada –a pedido de parte- por el secretario, en virtud del acceso directo al padrón electoral que permite el portal de aplicaciones de la página oficial del Poder Judicial (cfr. Diaz Villasuso, Mariano A. Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba. Comentado y concordado. Doctrina y jurisprudencia. Ed. Advocatus. Córdoba, 2016. Tomo I, p. 525).            En estas actuaciones, la prosecretaria del juzgado (fs. 53) obtuvo constancia de Registro de Datos Privados, de la cual surge el domicilio de calle B, Quebrada Las Rosas como correspondiente a M. D.A. A dicho domicilio se notificó al progenitor para que compareciera a las presentes actuaciones, conforme constancias de fs. 61 y 85/86; ante el resultado negativo, se ordenó mediante el decreto de fecha 29/5/2017 (fs. 92)  la citación por edictos en los términos del art. 165 del CPCC y con los efectos del art. 113 del mismo ordenamiento (inc. 3 a) (fs. 97/98).             Tras la declaración de rebeldía de A, y ante la manifestación efectuada por la Asesora Letrada Civil del Quinto  Turno (fs. 123), a fs. 124 se incorporó constancia de datos históricos de la que surge el domicilio de calle B desde el año 1998, el cual se mantiene hasta la fecha del último padrón electoral. Se advierte en consecuencia, que más allá de la secuencia en la que fueron practicados los actos procesales, se encontraban cumplimentados todos los requisitos establecidos por el art. 152 del CPCC para la declaración de rebeldía de A, con los efectos del art. 113 inc. 3 a del CPCC.             Es que, la rebeldía del demandado citado por edictos impone la designación como su representante de un asesor letrado (art. 12 inc. 3 y 4 de la ley de Asistencia Jurídica Gratuita nº 7982), quien si bien no tiene la carga del art. 192 del CPCC y puede responder sin admitir ni negar los hechos expuestos, por cuanto los desconoce (art. 113, inc. 3 a), CPCC.),  tiene el deber funcional de arbitrar los medios pertinentes para dar con el paradero de su representado, a más de controlar la regularidad del proceso en todas sus instancias (cfr. Auto nº 21 de fecha 26/02/2010 de este Tribunal, en “A., I. A. c/ J. A. S.- Divorcio vincular”).             Tal era la función que debía cumplir la señora Asesora Civil conforme el decreto de fecha 29/5/2017 (fs. 92 y 107), más allá de los términos plasmados en el texto del oficio de fs. 121. Es que si bien se consignó la expresión “prestar asistencia jurídica”, inexacta para el caso, del cotejo de las constancias de la causa –a las cuales la apelante tuvo acceso- se desprende sin hesitación que la indicación judicial refería a la función de representante del ausente con el alcance del art. 113 inc. 3 a del CPCC.             En este contexto, el  Acuerdo Reglamentario nº 887, Serie A, citado en el decreto de fecha 10/10/2017 (fs. 147), aun cuando se considerara vigente,  resultaba inaplicable a la especie, pues el procedimiento a seguir era el previsto por el propio Juez en el proveído de fecha 29/05/2017 (fs. 92), en el que se dispuso la publicación de edictos conforme el precepto contenido en el art. 165 del CPCC. . La distinción entre “patrocinio” y “representación” explicitada por la apelante  (fs. 126/127) quedó claramente definida en el proceso, con independencia de la ya indicada inexactitud  terminológica en el oficio de fs. 121. Por todo lo expuesto, el agravio alegado debe ser rechazado.              e) Finalmente, y en atención a que este Tribunal debe resolver un caso similar al aquí planteado y a los fines de evitar que la cuestión se replique en otras causas, generando futuras incidencias sobre el mismo tema, cabe efectuar una breve consideración en orden justamente a la vigencia del Acuerdo Reglamentario nº 887 de fecha 21/05/2007.             El citado acuerdo diseñó un procedimiento de actuación frente a las dificultades que se presentaban a la hora de ubicar a los justiciables mayores de edad patrocinados por Asesores civiles (designados de oficio o patrocinantes en el sistema de asistencia gratuita) en el por entonces Fuero de Menores y en el marco de la ley 9053, que preveía la omisión de publicar edictos. Ello así, asiste razón a la señora Asesora apelante, cuando señala que no debe extenderse su aplicación a la hoy vigente ley 9944 y por tanto debe considerarse derogado. La regulación de un procedimiento único que rija el patrocinio de los mayores de edad en el marco de la ley 9944, requiere de un nuevo y específico pronunciamiento del Alto Cuerpo en ejercicio de sus facultades reglamenta y atribuciones de superintendencia, desde que se trataría de una adecuación del   sistema de notificación previsto por el Código de Procedimientos de la Provincia de Córdoba.  VI) Atento la naturaleza y características de la cuestión debatida, no se imponen costas en esta instancia.Por lo expuesto, el Tribunal SE RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la señora Asesora Letrada Civil de Quinto Turno, M. B. C. D. L.A., y confirmar el proveído de fecha 10/10/2017,  (fs. 125), sin perjuicio de lo resuelto en orden a la inaplicabilidad del Acuerdo Reglamentario nº 887, Serie A de fecha 21/5/2007.  II) Sin costas en la Alzada, de conformidad a lo resuelto en el Considerando VI). Protocolícese, hágase saber,  dése copia y oportunamente bajen al Juzgado de Niñez, Adolescencia y Violencia Familiar interviniente a sus efectos. 