DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba.Dependencia: Cámara de Familia de Primera Nominación.Autos: “A., D. F. A. y otro – Guarda - No contencioso - Recurso de apelación”.Resolución: Auto n.° 15.Fecha: 7/3/2018.           Jueces: María Virginia Bertoldi de Fourcade, María de los Ángeles Bonzano de Saiz y Rodolfo Alberto Ruarte.Análisis documental: María Virginia Casaletti (redactora), Juan Pablo Ríos (supervisor) y Susana María Squizzato (tutora).SÍNTESIS DE LA CAUSALos guardadores de hecho de un niño interpusieron recurso de apelación en contra del proveído por el cual se rechazó el pedido de guarda con fines de adopción y se ordenó la restitución a la madre biológica. La cámara de familia admitió el recurso. Revocó la orden de restitución y, a la luz del interés superior del niño y en virtud de los principios procesales de economía procesal y celeridad, con énfasis en la tutela judicial efectiva (art. 706 del CCC) de los derechos comprometidos, hizo lugar al pedido de guarda con fines de adopción del niño por parte del matrimonio. SUMARIOS:ADOPCIÓN. GUARDA CON FINES DE ADOPCIÓN. Entrega directa del niño: prohibición. APLICACIÓN TEMPORAL DE LA LEY.La entrega directa del niño efectuada por su progenitora –con miras a la guarda con ulteriores fines de adopción– no se encuentra regida por la prohibición del art. 611 del Código Civil y Comercial, si se produjo antes de la entrada en vigencia del nuevo ordenamiento civil (1 de agosto de 2015).ADOPCIÓN. GUARDA CON FINES DE ADOPCIÓN. Procedencia. INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO. Familia de origen.A los fines de determinar si corresponde otorgar la guarda con fines de adopción a los peticionantes resulta prioritario valorar el interés superior del niño, el que está comprometido en la realidad por los vínculos humanos construidos en lo cotidiano de su vida. El eje del debate y la prueba no es la situación de los progenitores sino el interés superior del niño, cuyo rango constitucional permite al juzgador pronunciarse sobre la base fáctica de cada hipótesis. Se trata de establecer la existencia de causas objetivas que perjudican el derecho del niño a su libre e integral desarrollo. En esa dirección, los derechos de la infancia deben interpretarse en atención al conjunto de derechos afectados, su máxima operatividad y mínima restricción. En efecto, por sobre el derecho a desarrollarse en la familia de origen, el niño debe hacerlo en un ambiente en el que se preste particular atención a su crecimiento saludable.Auto n.º 15, del 7/3/2018.Córdoba, siete de marzo de dos mil dieciocho. Y VISTOS: Estos autos caratulados “A., D. F. A. Y OTRO  GUARDA - NO CONTENCIOSO” RECURSO DE APELACIÓN, de los que resulta que: 1) A fs.171/171vta., la señora G. B. E. y el señor D. F. A. A., con el patrocinio letrado del abogado H. A. P., deducen recurso de apelación en contra del proveído de fecha veinticuatro de noviembre de dos mil quince, dictado por la señora Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Jesús María, Cecilia María Ferrero, en cuanto Resuelve: “1. Rechazar el pedido de guarda con fines de adopción formulado por el matrimonio A. y E., quienes en la actualidad detentan una guarda de hecho del menor P. M., y en su consecuencia ordenar la inmediata restitución de P. a su madre biológica Sra. M. del L. M.. 2. Establecer se dispongan, de manera efectiva, todas las medidas de apoyo necesarias con respecto de la Sra. M. del L. M., principalmente tratamiento psicoterapéutico y acompañamiento psicosocial, tendientes a reforzar su posicionamiento con relación al vínculo materno, y el desarrollo integral del menor de autos, en cuyo interés superior se disponen las presentes medidas. 3. Líbrense los oficios pertinentes. 4. Remítanse copias de las presentes actuaciones a la SENAF a los fines del abordaje de la problemática evidenciada en autos y, para la adecuada integración familiar (posible vínculo con el padre biológico). (…)”. (sic. fs.140/144vta.). 2) Concedido el recurso de apelación interpuesto (fs.177), se elevan las actuaciones y se avoca el Tribunal al conocimiento de la presente causa (fs.192 y 200). 3) Los recurrentes expresan agravios a fs.216/226 e invocan un hecho nuevo. En respuesta a sus dichos este Tribunal ordena requerir a la SeNAF un informe detallado en relación al niño P. M. y a su madre M. del L. M. y libra oficio al CATEMU para que realice una amplia encuesta ambiental en el domicilio donde reside el niño. Incorporados dichos informes, se corre traslado a la señora M. del L. M. quien, con el patrocinio del abogado J. A. S. del B., contesta los agravios a fs. 275/275 vta.. Hace lo propio el señor Asesor Letrado itinerante de Jesús María, Ginés Martín Jodar, en su carácter de representante complementario del niño involucrado (fs.277/282). 4) Firme el decreto de autos (fs.290) queda el planteo en estado de ser resuelto. Y CONSIDERANDO: I) Que el recurso ha sido interpuesto oportunamente, corresponde su tratamiento. II) Los apelantes -en primer lugar- denuncian un hecho nuevo. Relatan que desde que la guarda fue planteada en los presentes hasta la fecha en que se ordenó la restitución del niño a su madre transcurrieron ocho meses. Explican que, por ser los referentes afectivos de P., la Juez interviniente dispuso un régimen de encuentros asistidos entre ellos y el niño. Manifiestan que desde el primer encuentro observaron en el pequeño erupciones que la señora M. atribuyó a picaduras de mosquitos, tal como surge de lo informado por el equipo interviniente. Agregan que dichas erupciones se hicieron más ostensibles y preocupantes con el tiempo. En consecuencia, el equipo técnico, en oportunidad del último encuentro y ante la pasividad de la madre biológica y de otras personas que la acompañaban, dispuso que los recurrentes se encargaran de la atención médica de P. por ante el profesional que recibió al niño al momento del nacimiento. Destacan que el referido equipo interpretó que tales erupciones no sólo obedecían a carencias sanitarias, sino también al estrés que implicaba para el niño ser separado de los apelantes. Exponen que, debido a que el tratamiento de P. se prolongó y hasta tuvo que ser internado, la progenitora dejó al niño al cuidado de los recurrentes durante el mes de enero, quienes a la fecha mantienen su guarda. Informan además que la señora M. se mudó a esta ciudad en donde ocupa una unidad habitacional que le es prestada por personas conocidas y visita al niño con cierta frecuencia sin manifestar su intención de recuperar su cuidado. Indican que el hecho nuevo abre la instancia de prueba en los términos del artículo 375 del CPCC y ofrecen prueba documental, informativa y testimonial. A continuación, luego de realizar una breve síntesis de lo acontecido en la causa y en relación a la cuestión relativa a las normas aplicables, señalan que las presentes actuaciones se inician con la entrega que realizó la señora M. de su hijo P. a los quejosos. Refieren que el ejercicio de la guarda de hecho comenzó mientras estaba vigente el régimen normativo anterior. Afirman que rige en nuestro derecho la regla según la cual las leyes prescriben la forma de las causas futuras y no se retrotraen a los hechos ocurridos a menos que el legislador estatuya sobre el tiempo pasado y las cosas en suspenso. Aseveran que: “El Código Civil y Comercial de la Nación no contiene un micro sistema que dé una respuesta precisa a la cuestión de la aplicación de la nueva legislación a las situaciones y relaciones jurídicas nacidas bajo el amparo del Código actual y vigentes al momento de la entrada del nuevo régimen (…)” (sic. fs.217vta.), cuyas soluciones son diferentes en algunos casos. Sostienen que ante tal vacío es tarea de los jueces resolver los conflictos, conforme lo dispone el artículo 7 del CCCN que regula en forma genérica la eficacia temporal de las leyes. Subrayan que la irretroactividad de la ley, se impone para sustentar el principio de seguridad y firmeza de las relaciones jurídicas. Resaltan el concepto de “consumo jurídico” (sic. fs.217vta.) según el cual “los hechos pasados que agotaron la virtualidad que les es propia, no pueden ser alcanzados por la nueva ley sin incurrir en retroactividad, por lo que deben regirse por la ley anterior”. (sic.fs.217vta.). Consideran que, respecto a los juicios en trámite al momento de entrar en vigencia el nuevo código, los jueces deberían analizar caso por caso. Entienden que de aplicarse el CCCN el juez estaría dictando una sentencia sin relación con lo alegado y probado por las partes, vulnerando así la garantía de defensa en juicio y el principio de congruencia. Citan doctrina que, estiman, avalan su argumento. En definitiva, entienden que cualquier juicio en los presentes debe ser realizado a la luz del régimen normativo anterior. Como primer agravio y en relación al análisis del arrepentimiento de la entrega del niño, hacen referencia a la falta de valoración integral de los principios en crisis. Puntualizan que el mantenimiento de los vínculos fraternos en que se basó la Juez para resolver, no resultaría posible en los presentes. Ello debido a que, tal como lo relató la señora M., todos los niños (salvo uno de ellos, que fue reconocido por su progenitor) fueron entregados a terceros para su cuidado. Expresan que la guarda pretendida no es un impedimento para que los vínculos fraternos se manifiesten. Apuntan que, si bien del informe valorado por la Juez, obrante a fs.129/134 resulta la intención de la progenitora de recuperar el cuidado de su hijo, el traslado del niño con su madre significó para éste alojarse en condiciones de hacinamiento, con personas con las que no lo une vínculo alguno (salvo con su madre, su hermano y su tía) y en dudosas condiciones de salubridad. Estiman que la progenitora posee características psicológicas que no aseguran a P. condiciones mínimas de estabilidad. Observan que todo lo dicho no fue materia de discusión para el dictado del resolutivo en crisis. Aclaran que no se trata de realizar un juicio de valor respecto de las condiciones morales de la apelada sino que, en autos, se discute sobre el hijo como sujeto de derecho distinto de su madre y es su integridad moral, psíquica y física la que importa. Los apelantes señalan que a la par del derecho a la identidad existen otros derechos también fundamentales para el niño (a la salud, educación, alimentación, etc.) y que el exclusivo reconocimiento del derecho a la identidad no implica garantizar que en ese marco se desarrollen los otros. Enfatizan que la familia biológica debe asegurar al niño su desarrollo integral por lo que si por sus propias cuestiones, se pone en riesgo cualquier aspecto protegido, se estaría frente a un conflicto de principios en el que deben primar aquellas potestades que aseguren la vida, salud e integridad psicofísica de la persona menor de edad. Esgrimen que tal colisión entre principios al ser ellos mandatos de optimización, implica que pueden cumplirse “en la mayor medida posible”. Por lo tanto, se requiere un juicio de ponderación en el que la medida permitida de no satisfacción de un principio depende del grado de importancia de satisfacción del otro. Citan doctrina que estiman avala su argumento. Sostienen que mantener la guarda pretendida no necesariamente supone una pérdida de toda relación vincular entre la madre biológica y P., ya que aquella podría mantener lazos personales con el niño más allá de los vínculos jurídicos. Destacan que la misma progenitora manifestó que su enojo y decisión de recuperar a su hijo eran sólo porque deseaba tener contacto con él. Asimismo observan que, teniendo en cuenta las circunstancias de vida de la señora M., no se establecieron cuáles serían las articulaciones a las que podría ella acceder o los organismos a los cuáles podría recurrir para lograr asistencia. Explican que no se trata de cuestionar la situación de pobreza, sino que no surge de autos que haya vocación de sobrellevarla y por ello se puso en juego la seguridad de P.. Denuncian la precariedad del sistema de protección y asistencia que el organismo pertinente (SeNAF) tiene a su cargo, debido a que constatado por el personal el grave estado de salud de P. -por primera vez- con fecha dos de diciembre de dos mil quince, la visita para corroborar dicho estado recién se produjo en febrero del año dos mil dieciséis y el informe correspondiente se elevó en marzo sin ninguna actuación. En definitiva, entienden que la solución que mejor y más ampliamente satisface los principios en juego consiste en la revocación de la decisión aquí impugnada y la confirmación de la guarda de P. a favor de los impugnantes. Como segundo agravio, manifiestan que los afecta la falta de valoración del estado de vulnerabilidad de la persona menor de edad y de la procedencia sustancial de la guarda que se pretende. Arguyen que en el caso no existe conflicto de leyes en el tiempo, ya que la situación jurídica de declaración judicial del estado de adoptabilidad no se encontraba prevista en el código derogado. En cambio, señalan, el CCCN regula dicha situación en su artículo 607, inciso c). Citan doctrina favorable a su postura. Hacen referencia a la situación de desamparo y la definen como una situación de hecho en la que se hallan los menores de edad (léase niños, niñas y adolescentes) privados de un ambiente familiar, cuya comprobación da lugar a la declaración de adoptabilidad. Agregan que aquella expresión comprende tanto el abandono material como el espiritual y es una de las causales de privación de la responsabilidad parental regulada hoy en el artículo 700, inciso b) del CCCN. Aseguran que la legislación de fondo define expresamente que la situación fáctica de desamparo moral y material debe ser evidente, manifiesta y continua. Puntualizan que la situación de abandono no se altera por el hecho de quedar el hijo bajo cuidado del otro progenitor o guarda de un tercero, puesto que lo que se valora es la actitud del progenitor para su ejercicio. Añaden por otra parte que el artículo 700, inciso c) del CCCN establece que también se puede privar de la responsabilidad parental cuando se ponga en peligro la seguridad, salud física o psíquica del niño. En este orden de ideas interpretan que la situación de peligro no requiere hechos lesivos consumados, sino el potencial riesgo de su ocurrencia, aunque valorado prudentemente. Subrayan que la responsabilidad parental no es un derecho de propiedad sobre los hijos, sino una función que se cumple ayudándolos a desarrollar al máximo sus posibilidades. Brindan doctrina y jurisprudencia que avalan sus argumentos. Plantean que, si bien es cierto que en principio y frente a la comprobación de la vulneración de los derechos de un niño, el Estado debe propender a buscar una solución en el ámbito familiar, tal actividad estatal tiene un límite que está dado por el interés superior del niño. Estiman que el desamparo de P. se presume del comportamiento asumido tanto por el progenitor, quien no mostró interés alguno en reconocer ni asistir al niño, como por la progenitora, quien entregó al niño recién nacido a pesar de que éste padecía una grave infección en las vías respiratorias; que ello todo resulta de los informes incorporados a autos. En definitiva opinan que, pese a que la decisión apelada se adoptó en resguardo de la identidad del niño, se mantiene a P. en un estado de desamparo. Sostienen que para rechazar la guarda no basta la invocación de la señora M. de su deseo de cuidar al niño, sino que debe exigírsele una actitud positiva que ponga en evidencia su voluntad inequívoca. Reparan en que ante la primera dificultad la progenitora ocurre a ellos para que le den una solución. Como tercer agravio señalan que hubo falta de valoración suficiente, ya que la sentenciante no tomó en cuenta el estado concreto y real de P. ni las posibilidades ciertas de la madre biológica, sino que sólo se basó en la manifestación de arrepentimiento. Remarcan que la Convención de los Derechos del Niño (CDN) procura que éste no sea separado de sus padres contra la voluntad de éstos, salvo cuando las autoridades competentes determinen que tal separación es necesaria para garantizar el interés superior de aquél. Por último, indican que el interés superior del niño tiene dos finalidades principales: constituirse en pauta de decisión ante un conflicto entre los intereses del niño y los de los adultos que lo tienen bajo su cuidado, y  ser criterio para la intervención institucional destinada a proteger al menor de edad. En este orden de ideas, consideran que para privilegiar el interés superior de P. se debe mantener la situación actual en la que se encuentra protegido por los apelantes. III) Al evacuar el traslado respectivo la señora M. del L. M. ratifica todo lo dicho en relación a las condiciones y circunstancias que motivaron la guarda que ejerce el matrimonio A.-E. hasta la fecha, respecto de su hijo P. M.. Asimismo, expresa que desde aquel momento la guarda del niño se mantiene con su consentimiento y aclara que ha mantenido contacto con su hijo sin que medie oposición alguna. Además, ratifica su decisión respecto a que la guarda de P. “siga siendo ejercida por los pretensos adoptantes” (sic). En cuanto a los agravios, estima que la adopción instada en autos es en beneficio de su hijo, por lo que se allana a la apelación interpuesta y presta su conformidad a que se mantenga el trámite hasta su finiquito. Destaca que se le permite mantener un fluido contacto con el niño, por lo que el derecho de identidad no se ha vulnerado. IV) A fs.277/282, contesta el traslado corrido el Asesor Letrado Ginés Martín Jodar. Explica en primer lugar que, habiéndose incorporado elementos probatorios que determinan una nueva situación fáctica respecto a P., la situación originaria que motivó la intervención de la Juzgadora ha desaparecido. No obstante ello, afirma que atento a que se expresaron agravios relativos a la decisión inicial de la Juez de Primera Instancia y a que actualmente el niño se encuentra bajo la guarda de los apelantes, resulta pertinente emitir una opinión respecto a aquella primera resolución. Luego de realizar una breve síntesis de los agravios expresados por los recurrentes, advierte que aquellos se dirigen en general a cuestionar la resolución con mención de circunstancias fácticas sobrevenidas con posterioridad a la interposición del recurso. Pone de manifiesto que el principio rector en estos procesos debe ser el interés superior del niño. Señala que comparte las razones esgrimidas por la Juez de Primera Instancia en la fecha en que se dictó el resolutivo en crisis. En relación a ello, manifiesta que en una primera oportunidad se pudo establecer que existían marcadas diferencias entre lo expresado por los pretensos guardadores a fs.29/32 y lo dicho por la madre biológica en su escrito de fs.57/59, relacionadas a la forma y el contexto en que se produjo la entrega del niño. Asevera que no se habría cumplimentado acabadamente con lo prescripto por los artículos 607, inciso b); artículo 609, inciso b) y artículo 611 del CCCN. Destaca que el derecho del niño a crecer con su familia de origen es de fundamental importancia y resulta uno de los estándares normativos más relevantes de la CDN. Remarca que el derecho a la familia de todo/a niño/a lo es con relación a la biológica, la que incluye a los familiares más cercanos y que es el principal objetivo de protección por parte del Estado. Apunta que ante la falta de uno de los progenitores, las autoridades judiciales se encuentran en la obligación de buscar al otro o a otros familiares biológicos. En definitiva, opina que la decisión adoptada en primera instancia fue ajustada a derecho y acorde a los lineamientos del Tribunal Superior de Justicia. Sin perjuicio de lo expresado señala que pocos meses después del dictado del resolutorio impugnado la situación fáctica dio un giro de ciento ochenta grados ya que la señora M., sin comunicarlo a la UDER, se trasladó desde la ciudad de D. F. a la ciudad de Córdoba. Observa que, al momento de expresar agravios, se acompañó una exposición policial en la que consta una autorización de la progenitora para que los impugnantes asistan P. “(…) en todo momento  (…) y a todo lo que fuera necesario para su bienestar (…)” (sic. fs.281). Cuestiona que las partes no comunicaron la decisión unilateral a los organismos oficiales intervinientes (Juez de Familia o SENAF de la localidad de D. F.). No obstante, advierte que no puede desconocerse el contenido del informe obrante a fs.263/264 de autos, en el que se concluye que “(…) el niño P. M. se encuentra en un ámbito de cuidados y contención propicio para su crecimiento y desarrollo integral, constituyéndose en la actualidad, el matrimonio A.  E. en referentes afectivos de gran significación (…)” (sic. fs.181vta.). Concluye que debe confirmarse la resolución atacada en cuanto debe rechazarse el pedido de guarda con fines de adopción formulada por los impugnantes con los elementos probatorios incorporados al día de la fecha. No obstante, considera que hasta tanto se realicen los estudios técnicos correspondientes, respecto a los pretensos adoptantes como a la familia extensa del niño, el menor de edad debería permanecer junto a los apelantes por ser ello lo más conveniente para su interés superior. V) Se anticipa que, examinado el planteo, se ha arribado a la conclusión de que corresponde acoger el recurso que se intenta. Los agravios de los recurrentes se centran en que la Juzgador deniega el pedido de guarda y ordena la restitución del menor P. M. a su madre. Sin perjuicio de ello, la situación en los hechos no se concretó. 1) Preliminarmente es necesario resaltar lo acontecido durante el proceso: a) Del escrito de demanda (fs.28/32) surge que el Sr. D. F. A. A. y la Sra. G. B. E. solicitan la guarda con fines de adopción del niño P. M., quien se encuentra a su cuidado desde el momento de su nacimiento ocurrido el nueve de abril de dos mil quince. b) A fs.33, y con fecha dieciséis de abril de dos mil quince, obra la declaración efectuada por la progenitora del infante por ante el Juzgado interviniente. En dicha oportunidad, aquella expresó su libre y voluntario consentimiento para la entrega en guarda con fines adoptivos de su hijo. c) Con posterioridad (fs.57/59), la Sra. M. del L. M. solicitó la restitución del niño. d) A fs.93/96 obra la resolución de la Juez interviniente, que es motivo de apelación en tanto hiciera lugar a tal pedido de restitución. e) A fs.216, en esta instancia y en oportunidad del traslado corrido para expresar agravios, los recurrentes denuncian un hecho nuevo. Ilustran a este Tribunal respecto a que el niño, luego de ser reintegrado a su madre sufrió erupciones que debieron ser atendidas médicamente y hasta tuvo que ser internado. Agregan que, con motivo del tiempo que requería el tratamiento, en el mes de enero de dos mil dieciséis la Sra. M. decidió dejar al niño al cuidado de los recurrentes, con quienes éste permanece hasta la actualidad. f) Dicha voluntad de la progenitora es ratificada luego de la expresión de agravios; en efecto, la Sra. M. del L. M. presta conformidad para que la acción iniciada se continúe hasta su finalización y se allana a la petición de los apelantes. 2) Conforme los antecedentes reseñados es necesario pronunciarse respecto al hecho de la entrega directa otorgada por la progenitora a los peticionantes. Se destaca que la normativa del CCCN, vigente desde el primero de agosto de 2015 (ley 27077), no resulta aplicable al caso en este aspecto. Se estima que rige la cuestión el art. 7 del citado cuerpo legal que expresa: “Eficacia Temporal. A partir de su entrada en vigencia, las leyes se aplican a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes. Las leyes no tienen efecto retroactivo, sean o no de orden público, excepto disposición en contrario.”. Se entiende que la legislación es una directiva para los jueces. Así, en el supuesto bajo examen, la regla es que la nueva ley no se aplica a la entrega producida antes de la vigencia del nuevo texto legal, ya que el hecho se agotó en ese mismo acto (fs. 33). La jurisprudencia se ha expedido en similares términos al expresar: “Sin perjuicio de ello, no puede soslayarse que la entrega directa se dio en vigencia del anterior Cód. Civil donde no se encontraban prohibidas y en un marco donde los participantes tuvieron el aval del Estado en tanto y en cuanto tuvo lugar en un ámbito público (efector de salud pública), en presencia de funcionarios públicos y con el consentimiento de la autoridad de aplicación de la ley 12.967 (Tribunal Colegiado de Familia Nro. 5 de Rosario R., N. E. s/ guarda - 01/08/2017 - Cita Online: AR/JUR/56236/2017). Se considera, entonces, que la entrega directa del niño con miras a su guarda con ulteriores fines de adopción no se encuentra regida por el nuevo ordenamiento civil. Esto es importante pues, si bien la normativa actual prohíbe la entrega directa, esta norma inelástica no estaba vigente en abril del año dos mil quince, época en la que en nuestro ordenamiento normativo interno la consolidación de la decisión fue ajustada al derecho vigente. 3) Asimismo, resulta prioritario en el caso valorar el interés superior del niño, el que está comprometido en la realidad por los vínculos humanos construidos en lo cotidiano de su vida. En causas como la que nos ocupa, el eje del debate y la prueba no es la situación de los progenitores sino el “interés superior del niño”, cuyo rango constitucional (art. 3 de la C.D.N., art.75, incs. 22 y 23 de la C.N. y art.3 de la Ley 26.061, art.594 concordantes y  correlativos del CCCN) permite al juzgador pronunciarse sobre la base fáctica de cada hipótesis; a su sana crítica lo han dejado librado el constituyente y el legislador. Lo dicho no cambia por el mayor o menor grado de responsabilidad subjetiva que los progenitores y su familia tengan por las circunstancias socioculturales en las que les toca vivir. Tampoco por la época en que se produjo la guarda, ni la forma jurídica en que sucedió su otorgamiento. Aquí se trata de establecer la existencia de causas objetivas que perjudican el derecho del niño a su libre e integral desarrollo. En esa dirección, los derechos de la infancia deben interpretarse en atención al conjunto de derechos afectados, su máxima operatividad y mínima restricción. Como sujeto de derecho (arts.3 y 9, Ley 26.061) P. merece una vida digna y una buena calidad de vida; debe garantizarse su derecho a la salud, a que se respete su dignidad como persona, a gozar de los beneficios de la seguridad social y a recibir educación (arts. 8, 9, 14, 15 y 26 de la Ley 26.061). No es aceptable que tal dignidad se sacrifique al hacer prevalecer vínculos de sangre en un marco meramente formal, pese a que se ha demostrado el desinterés de la propia progenitora en mantenerlo. En tal encuadre corresponde valorar las características de lo que se trae a nuestro conocimiento para resolver. Es dable tener en consideración que el niño cuenta a la fecha con casi tres años de vida, la que se ha desenvuelto, salvo un brevísimo período, en  el núcleo familiar de los apelantes. Por sobre el derecho a desarrollarse en la familia de origen, conforme resulta de las probanzas arrimadas, P. debe hacerlo en un ambiente en el que se preste particular atención a su crecimiento saludable lo que, anticipamos, aparece brindado por los peticionantes. 4) Conforme los lineamientos dados se repasan los elementos probatorios que permiten verificar si corresponde rever la decisión de la Juzgadora. Es en el punto de especial importancia el informe producido en esta instancia por la SeNAF, agregados a fs.257/258; de éste surge: i) que la Sra. M. expresa que su hijo actualmente vive con el matrimonio E.-A.; ii)que cuando P. vuelve a vivir con ella, por un período aproximado de dos meses, el niño se enferma, atribuyéndose dichas dolencias a alergias y a la tristeza que padecía; iii) que ante ello, la madre decide entregar nuevamente a su hijo a sus anteriores guardadores; iiii) que aquella vive actualmente con el padre de sus otros hijos, Sr. C. G. en una vivienda en construcción en donde se observa un solo dormitorio amplio, la cocina y el baño. Asimismo a fs. 263/264 obra informe del Cuerpo Técnico de Familia en el que la Licenciada en Trabajo Social, luego de detallar la composición del grupo conviviente de los Sres. D. F. A. A., G. B. E. y P. M. y realizar una reseña de la situación concluye que: “Lo expuesto precedentemente, permite afirmar que el niño P. M. se encuentra en un ámbito de cuidado y contención propicio para su crecimiento y desarrollo integral; constituyéndose, en la actualidad, el matrimonio A.-E. en referentes afectivos de gran significación”. Se observa que los informes detallados ponen en evidencia que, en consonancia con el interés superior del niño, debe mantenerse la guarda de P. en cabeza de sus referentes afectivos. Ello así, pues son ellos quienes durante la mayor parte de vida del infante, le han prodigado eficientemente cuidado. En este sentido coincide el Asesor letrado, Ginés M. Jodar, quien al contestar los agravios (fs.277/282) dice: “es opinión de este Ministerio Pupilar que el menor debe permanecer junto al matrimonio A. E., por ser dicha situación fáctica la más conveniente para el niño”. Sustenta la afirmación realizada la jurisprudencia del Máximo Tribunal de la Nación al señalar que: “los tribunales deben ser sumamente cautos a la hora de modificar situaciones de hecho respecto de personas menores de edad; con lo cual, deben mantener aquellas condiciones de equilibrio que aparecen como las más estables, evitando así nuevos conflictos cuyas consecuencias resultan impredecibles” (Conf. Fallos: 328:2870; 331:147 CSJN). También ha destacado que: “la misión específica de los tribunales especializados en temas de familia resulta sumamente desvirtuada si éstos se limitan a decidir problemas humanos mediante la aplicación de fórmulas o modelos prefijados, desentendiéndose de las circunstancias del caso que la ley les manda concretamente valorar (conf. Fallos 323:91, 328:2870, 331:147 y 2047, que fuera citado por la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires en autos “M., M. S. s/ guarda”. Sentencia del 19 de junio de 2014). Desconocer la realidad y posibilitar que afecten al niño decisiones cambiantes de la progenitora lesionaría los derechos de aquel, quien debe mantenerse en un ambiente sano y estable. Aún los informes técnicos producidos en la primera instancia no son  proclives a que el niño conviva con su madre. Así, la Licenciada A. A., a fs.127, señala que: “Por lo expresado se entiende necesario que la Sra. M. inicie un tratamiento psicoterapéutico, que le permita, reflexionar respecto de las situaciones de abandono padecidas, actuadas y su posicionamiento en relación al vínculo materno. Por otra  parte también se considera importante que M.l reciba acompañamiento psicosocial ante la restitución del niño”. Se advierte de este dictamen que, en ese momento, no estaban dadas las condiciones para proceder a restitución inmediata de P. sin el acompañamiento psicosocial sugerido por la experta. Ratifica esta afirmación el informe psicosocial que obra a fs.129/134, el que en su parte final concluye que: “M. presenta dificultad para el ejercicio autónomo de la función materna…. Atento a ello, es que se sugiere, salvo mejor criterio, que la Sra. M. M., se implique en un tratamiento psicológico a fin de trabajar sobre su realidad interna, como también, elaborar situaciones traumáticas de su historia vital, en un proceso de contención y orientación”. Queda claro entonces que,  más allá de las irregularidades que la Magistrada interviniente refiere en su resolución respecto a la entrega de P. a sus guardadores, no estaban dadas las condiciones para la restitución inmediata a la progenitora. Esto es asumido por la propia Sra. M., quien pese a haber logrado que la Juez le restituya su hijo, lo vuelve a entregar lo que es ratificado al reiterar su consentimiento para que la petición siga su curso y, desde lo formal, al allanarse al recurso de apelación intentado por el matrimonio A.-E. para hacer caer la resolución dictada en primera instancia (fs.275). 5) El interés superior del niño resulta patentizado también en el informe producido por el Cuerpo Auxiliar Técnico Multidisciplinario (fs.263/264), del que surge que P. encuentra con sus guardadores un ambiente de cuidado y contención que no puede ser ignorado y que no permite modificar la situación imperante. VI) Como corolario de lo expuesto y receptado el recurso de apelación intentado, corresponde analizar la situación jurídica en la que P. se encontraría ante la revocatoria de la orden de restitución y la decisión de dejar sin efecto la negativa de la petición de guarda con fines de adopción. A la luz del interés superior del niño, repasado más arriba y en virtud de los principios procesales de economía procesal y celeridad al poner especial énfasis en la tutela judicial efectiva (art. 706 del CCCN) de los derechos comprometidos, este tribunal debe verificar si es conveniente hacer lugar al pedido de guarda con fines de adopción. Se anticipa que, en la presente causa, se encuentran demostradas las exigencias que para la institución reclama la normativa vigente. En efecto, del informe ambiental surge que el entorno donde reside P. es favorable para su desarrollo y crecimiento. Asimismo, los pretensos guardadores cumplen con los requisitos legales para ejercer la guarda con fines de adopción (art. 599 y ss CCCN), tales como estado civil (son casados, fs 3); edad requerida (tienen más de 25 años, fs.5 y 6 art. 601) y la diferencia de edad con el niño exigida (más de 16 años, fs.1, 5 y 6, art.599 CCCN). Asimismo, acreditan sus condiciones de salud, morales y materiales (fs.7 a 27). De las constancias de la causa se desprende que los integrantes del matrimonio A.E. son los referentes adultos que brindan afecto y contención al niño. Es por ello que, conforme las particularidades del caso, de las tres etapas previstas por la actual normativa en orden a otorgar la adopción, la entrega del niño por parte de su progenitora, permite obviar la declaración del estado de adoptabilidad. En consecuencia, con los elementos aportados en la causa, resta definir la segunda etapa. Adentrándonos en el análisis de los elementos convictivos producidos en la primera instancia y los agregados en ésta, se ha acreditado la conveniencia de otorgar la guarda con fines de adopción del niño P. al matrimonio A.-E. por el plazo de seis meses (art. 614 del CCCN) a partir de la presente resolución. Ello, en virtud de la valoración de la prueba realizada “supra”, el tiempo de permanencia del niño con sus guardadores con quienes conviven prácticamente desde su nacimiento, el consentimiento expresado por su progenitora y su conformidad con el progreso de la acción intentada. En consecuencia, debe revocarse la denegatoria dispuesta por la Juez de Primera Instancia y hacerse lugar al pedido de guarda con fines de adopción de P. M. por parte del matrimonio A.-E., la que se fija por el plazo de seis (6) meses a partir de la fecha de la presente resolución. VII) Atento la naturaleza de la cuestión examinada y la forma en que ha sido resuelta, las costas por la actividad en esta instancia deben ser soportadas por el orden causado (art.130 C.P.C.). No corresponde regular honorarios a los letrados H. A. P. y J. S. del B., de conformidad a lo dispuesto por los arts. 1, 2 y 26 del C.A.. Por todo lo expresado y disposiciones legales citadas, el Tribunal RESUELVE: I) Hacer lugar al recurso de apelación deducido por D. F. A. A. y G. B. E., con el patrocinio del abogado H. A. P., en contra del proveído de fecha veinticuatro de noviembre de dos mil quince, dictado por la Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de la Ciudad de Jesús María, Cecilia María Ferrero y, en consecuencia, revocarlo en lo que fue materia de impugnación. II) Otorgar la guarda judicial con fines de adopción del niño P. M. D.N.I. Nº, nacido en J. M., Departamento C. con fecha dos mil quince, al Señor D. F. A. A. D.N.I. N° y a la Señora G. B. E. D.N.I.N°, con las obligaciones y responsabilidades de ley, quienes deberán aceptar el cargo con las formalidades de ley, cualquier día y hora de audiencia. III) Fijar el plazo de guarda en seis meses tomando como fecha de inicio la presente resolución. IV) Imponer las costas por el trámite en la alzada por el orden causado (art. 130 CPC). No regular honorarios a los abogados H. A. P. y J. S. D. B. (arts.1, 2 y 26 de la ley 9459). III) Protocolícese, hágase saber y oportunamente bajen al juzgado de origen a los fines que correspondan.  