DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba.Dependencia: Cámara de Familia de  Primera Nominación.Autos: “A., S. A. c/ A., S. I. - Régimen de Visita/Alimentos – Contencioso – Recurso de Apelación”.Resolución: Auto n.° 82.Fecha: 7/7/2017.           Jueces: María de los Ángeles Bonzano de Saiz, Rodolfo Alberto Ruarte y María Virginia Bertoldi de Fourcade.Análisis documental: Silvina Leticia González (redactora) y Susana Squizzato (tutora).SÍNTESIS DE LA CAUSAEl progenitor interpuso recurso de apelación en contra de la denegatoria de la medida cautelar de protección de  persona de la hija y de la resolución que otorgó el cuidado personal compartido con modalidad indistinta y residencia principal materna. La Cámara de Familia rechazó el recurso. Señaló que no se configura en el caso la situación que peligro que amerite la medida de protección de persona. Por otro lado, consideró adecuada la resolución del a quo que -tomando en consideración las características de personalidad de la progenitora-, no dispuso un cuidado personal unilateral de la adolescente en cabeza de aquélla, sino que resolvió que sea compartido con modalidad indistinta y residencia en el hogar de la madre.SUMARIOS:CUIDADO PERSONAL DEL HIJO. MEDIDA CAUTELAR DE PROTECCIÓN DE PERSONA. INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO. En situaciones relativas al cuidado personal y a medidas cautelares de protección de persona, con relación a la hija común de las partes, debe prevalecer el “interés superior del niño” que merece una mayor protección. Tal interés es el que preside la cuestión como noción de rango constitucional (art. 75, inc. 22 de la CN; arts. 3, 9 y 19 de la CDN y art. 639, inc. a, del CCC) que se concreta con un criterio interdisciplinario y atiende a que se respeten las necesidades de los niños conforme a sus requerimientos físicos, espirituales, emocionales, educativos, religiosos, etc. Todo ello, por encima de los derechos que conciernen a sus progenitores. CUIDADO PERSONAL. CLASE: COMPARTIDO. MODALIDAD: INDISTINTA.La resolución que dispone el cuidado personal compartido con modalidad indistinta y residencia en el hogar de la madre, no implica que el otro progenitor quede al margen de la vida de su hija aunque no conviva con ésta. En efecto, en esta modalidad de cuidado ambos progenitores participan en la crianza de la hija y en su educación.AUTO n.º 82.Córdoba, siete de julio de dos mil diecisiete. Y VISTOS: Estos autos caratulados “A., S. A. C/ A., S. I. - RÉGIMEN DE VISITA/ALIMENTOS  CONTENCIOSO  RECURSO DE APELACIÓN” EXPTE. N°…, de los que resulta que: 1) A fs.67/69, el señor S. A. A., por intermedio de su letrado apoderado J. E. A. (fs.29), deduce recurso de reposición y apelación en subsidio en contra del decreto de fecha cuatro de diciembre de dos mil catorce dictado por la señora Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Segunda Nominación de la ciudad de Carlos Paz, Viviana Rodríguez, en cuanto dispone: “(…) No surgiendo de autos, conforme los informes psicológicos y ambientales agregados, la peligrosidad con respecto a la menor invocada, a la cautelar de protección para su persona: No ha lugar.- Otorgase la Tenencia Provisoria de la menor a la progenitora, Sra. S. I. A. (…)” (sic. fs.66). 2) A fs. 86vta. se hace lugar parcialmente a la reposición impetrada y se dispone “otorgar la tenencia provisoria de manera compartida estableciendo como lugar de residencia de F. M. A. el domicilio materno y un amplio régimen comunicacional a favor del progenitor”. Asimismo, se concede el recurso de apelación. Elevadas las actuaciones, se avoca este Tribunal al conocimiento de la causa (fs.95/96). 3) El impugnante expresa agravios a fs.104/107, los que no son contestados por la señora S. I. A., pese encontrarse debidamente notificada según constancias de fs.109/109vta., por lo que se le da por decaído el derecho dejado de usar (fs.112). Corrido traslado de la expresión de agravios a la señora Asesora Letrada con Funciones Múltiples, G. B. G., en su carácter de representante complementaria de la niña de autos, la contesta a fs.116/117vta. 4) A fs.118, se dicta el decreto de autos. 5) A fs.125 se dispone como medida para mejor proveer que el Cuerpo técnico de asistencia judicial de Carlos Paz elabore un informe interdisciplinario respecto de la niña F. M. A., el que se agrega a fs. 130/130vta. 6) Firme el decreto de autos, queda el planteo impugnativo en estado de ser resuelto. Y CONSIDERANDO: I) Que el recurso ha sido interpuesto oportunamente, corresponde su tratamiento. II) El recurrente se agravia, en primer término, del rechazo a la medida cautelar de protección de persona solicitada a fs.58 por considerar que resulta una decisión arbitraria y sin fundamento lógico legal. Destaca que está en juego el interés superior de la niña por lo que, previo a resolver sobre lo solicitado, la a quo debería haber ordenado alguna medida para mejor proveer, como una pericia psicológica oficial de la menor de edad o un informe de la situación familiar mucho más detallado, a los efectos de contar con más elementos probatorios. Expresa que si bien la juzgadora sostiene que de los informes psicológicos y ambientales obrantes en autos no surge peligrosidad para la niña, de las constancias de fs.14/15, 38, 39/41, 51/53, 56/57 y 58 resulta que también existe una situación familiar que afecta “peligrosamente” a su hija, lo que no debió haberse obviado a la hora de decidir. Como segundo agravio cuestiona el otorgamiento de la tenencia provisoria de la niña a su progenitora. Manifiesta que sin perjuicio de haberse modificado ello al resolver la reposición y conceder la apelación- al disponerse el cuidado personal compartido se estableció la residencia de F en el domicilio materno, lo que le agravia. Arguye que la resolución resulta apresurada y arbitraria al no haber tenido en cuenta que los informes psicológicos agregados a fs. 39/41 dan cuenta de características de personalidad en la señora A. que pondrían en riesgo a la niña. De ello concluye que fijar el domicilio de su hija en el domicilio materno contraría su interés superior. Por otro lado, advierte que la Juez pasó por alto que si la UDER  le otorgó la “tenencia provisoria” de la niña, tal como consta a fs.14/15, debió haber mediado para ello una situación de riesgo para F., por lo que previo a decidir debería haber solicitado todos los antecedentes de la causa al organismo administrativo a los fines de conocer detalladamente las circunstancias. Expone que de prosperar el presente recurso las medidas ordenadas en el decreto impugnado, tanto respecto a la cuota alimentaria provisoria fijada como respecto a la asignación por discapacidad, devendrían abstractas. En definitiva, solicita se revoquen tanto el decreto atacado como el Auto N° 320, con costas por el orden causado en ambas instancias. Por último, hace reserva del caso federal. III) Al evacuar traslado, la Asesora Letrada con Funciones Múltiples, G. B. G., destaca que los argumentos del progenitor resultan una reproducción de los vertidos en oportunidad de plantear la reposición (fs.104/106). Manifiesta que F. se encuentra viviendo con su madre desde el mes de marzo del año 2014 y que luego de convivir unos meses con su padre, la niña volvió al hogar materno por su propia voluntad. Asimismo, señala que de los informes obrantes en los presentes no surge  ningún indicador de peligrosidad en cuanto a la convivencia de la menor de edad con su progenitora. Hace referencia a la entrevista realizada por la Lic. V. G. (fs.53), en la que la profesional expresó que F tiene un vínculo muy fuerte con su madre, agregando que si bien en su momento la niña quiso ir con su padre al poco tiempo manifestó desagrado en el trato, al punto de abandonar voluntariamente el domicilio paterno y volver con la señora A. Transcribe parte de la encuesta socio ambiental obrante a fs. 47/49. En definitiva, entiende que de los informes periciales practicados en la causa no surge riesgo para la integridad física o psíquica de F originado en la convivencia con su madre. Agrega que es un principio general aplicable en la materia y aceptado por la doctrina y jurisprudencia el relativo al respeto del status quo, de acuerdo al cual no procede innovar sobre situaciones de hecho consolidadas, salvo que importantes razones así lo justifiquen. Concluye que los agravios planteados por el recurrente deben ser rechazados y, en consecuencia, confirmarse las resoluciones atacadas. IV) Se anticipa que, examinado el planteo, se ha arribado a la conclusión de que corresponde desestimar el recurso de apelación deducido. Así resulta de confrontar el decreto atacado y su modificación a través del Auto que hace lugar parcialmente al recurso de reposición y concede la apelación oportunamente interpuesta, con el material fáctico y jurídico existente y verificar si la cuestión ha sido correctamente enjuiciado. 1. El debate ante este Tribunal tiene por objeto el examen del proveído dictado por la señora Jueza de Familia de Segunda Nominación de Carlos Paz, por el que se deniega la medida cautelar de protección de persona en relación a la hija común de las partes peticionada por el progenitor y se otorga la “tenencia” (sic) provisoria de aquella a su madre. 2. En primer lugar, es dable señalar que en situaciones como la sometida a decisión debe prevalecer el “interés superior del niño” que, aunque adolescente en el caso, merece una mayor protección. Tal interés es el que preside la cuestión como noción de rango constitucional (art.75, inc. 22 de la C.N.; arts.3, 9 y 19 de la C.D.N., y art. 639, inc. a, del C.C. y C.) que se concreta con un criterio interdisciplinario y atiende a que se respeten las necesidades de los niños conforme a sus requerimientos físicos, espirituales, emocionales, educativos, religiosos, etc.; todo ello, por encima de los derechos que conciernen a sus progenitores. En la inteligencia reseñada debe revisarse el recurso interpuesto. 3. Los agravios que fundan la presentación del recurrente refieren: a) ausencia de fundamentación del rechazo a la medida cautelar de protección de persona peticionada respecto a la adolescente de autos, y b) omisión de valorar prueba relevante en relación a lo dispuesto sobre el cuidado personal de la hija común. 3.a. En relación al primero de los reclamos alega el apelante que en el escenario de elementos obrantes en la causa, los citados por la juzgadora resultaban insuficientes para fundar su decisión, por lo que debió de ordenar otras medidas, previo a resolver. Del repaso de los informes psicológico (fs.39/41) y ambientales (fs.47/49 y 51/53vta.) -elementos en los que la juez apoya su decisión- se advierte que el rechazo a la medida de protección de persona peticionada luce acertado. En efecto, no obstante resultar del primero de los estudios relacionados más arriba que la progenitora presenta una “Estructura de personalidad lábil e inmadura”, al referir la profesional lo requerido respecto a la relación que tendría con su hija, si bien en principio “infiere” que las relaciones madre-hija serían “conflictivas y problemáticas”, inmediatamente expresa que “no se puede especificar ya que no se ha entrevistado a la menor, siendo difícil evaluar una relación cuando sólo se conoce a una de las partes”. Finalmente, la Lic. en Psicología concluye que “No se tiene conocimiento” sobre si existe situación de riesgo para la menor de edad en la interacción materno-filial. Por su parte, la Trabajadora Social en sus informes menciona que todos los vecinos encuestados opinaron que la señora A es “una madre luchadora, que aún estando sola con sus hijos defiende y protege a los mismos”. De lo relevado en distintas instituciones del lugar que trabajan con la familia de la progenitora la profesional deriva que se trata de “un grupo familiar numeroso cuyas condiciones habitacionales y económicas si bien son estables (la vivienda es propia y perciben pensiones algunos miembros de la familia) por las características de la familia terminan siendo insuficientes para responder a todas la demandas de la misma” y que tanto F. como su progenitora están cumpliendo con lo indicado por la escuela respecto a su concurrencia al C.I.J.. Conforme lo referenciado en los párrafos precedentes resulta que -tal como lo señala la juez de grado al rechazar la reposición y conceder el presente recurso- no se configura en el caso la situación que peligro que amerite la medida de protección de persona; ello así, su rechazo luce acertado. 3.b. Al fundar el segundo de los agravios reseñados el quejoso arguye que lo dispuesto resulta apresurado y arbitrario, en tanto la juzgadora habría “desdeñado” las consideraciones expuestas en la pericial psicológica de fs.39/41 en relación a la personalidad de la progenitora de su hija. Esgrime, asimismo, que la juez de grado ha pasado por alto que debió de existir una situación de grave riesgo para que la UDER le otorgara en su oportunidad la tenencia provisoria de su hija, por lo que previo a decidir debió solicitar todos los antecedentes de esa medida. Al respecto es dable apuntar que contrariamente a lo señalado por el apelante, la a quo precisamente tomando en consideración las características de personalidad de la señora A que resultan de la pericia citada- no dispone un cuidado personal unilateral de la adolescente de autos en cabeza de su progenitora, sino que resuelve que aquel sea compartido con modalidad indistinta y residencia en el hogar de la madre. Ello así, el recurrente no queda al margen de la vida de su hija aunque no conviva con ésta. En efecto, en la modalidad de cuidado compartido dispuesta por la juez, pese a que la adolescente habite con su madre, ambos progenitores participan en la crianza de la hija y en su educación. Desde otro costado es dable advertir que, tal como lo ha sostenido reiteradamente prestigiosa doctrina el interés superior del niño, niña o adolescente no es un concepto abstracto y atemporal sino que, por el contrario, aquel debe ser ponderado en su particular momento histórico-vital y en la realidad de su contexto socio-familiar (cfr. Grosman, Cecilia, Directora (1998); Los derechos del niño en la familia. Discurso y realidad; Buenos Aires: Editorial Universidad; cap. 1; págs. 23 y siguientes). En tal sentido, de las constancias de autos resulta que en el caso, si bien la situación de la progenitora no es la ideal, ésta desde su precariedad ha comprometido su esfuerzo para acompañar y brindar contención a su hija (informe del C.I.J. de X  fs.53), mientras que el apelante, pese a pretender se atribuya a su favor el cuidado personal de la adolescente, manifiesta su decisión de internarla si no le obedece (informe socio-ambiental  fs.48vta.). Por las razones expuestas se estima que lo decidido por la juez de grado resulta acertado y, por ende, corresponde rechazar el recurso de apelación deducido. V) Como corolario del resultado anticipado, las costas por la labor desplegada en esta instancia deben imponerse por el orden causado atento a la naturaleza de la cuestión debatida y que ambas partes pudieron tener motivos para litigar (art. 130, C.P.C.). No corresponde regular honorarios a los abogados J. A. atento a lo dispuesto por los arts. 1, 2 y 26 de la ley 9459. Por todo ello, lo dispuesto por los arts. 361, correlativos y concordantes del C.P.C. de la provincia de Córdoba, lo opinado por Asesora letrada interviniente, y por unanimidad, el Tribunal RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto en subsidio por el señor S. A. A. en contra del proveído dictado con fecha cuatro de diciembre de dos mil catorce y, en consecuencia, confirmar la resolución en todas sus partes. II) Imponer las costas por la actividad desplegada en esta instancia por el orden causado. No regular honorarios a los abogados J. A. (arts. 1, 2 y 26 de la ley 9459). III) Tener presente la reserva de caso federal. IV) Protocolícese, hágase saber, expídase copia y oportunamente, bajen los presentes al Juzgado de origen, a sus efectos.