AUTO n.º 3.Córdoba, nueve de febrero de dos mil dieciocho.Y VISTOS: Estos autos caratulados: "A., A.- C., E. – DIVORCIO VINCULAR – NO CONTENCIOSO", venidos del Juzgado de Familia de Q. Nominación a cargo de la Dra. M. S. P., de los que resulta: 1) A fs. 365/367 la abogada V. G., apoderada de E. C., interpone recurso de Apelación en contra del Auto Nº 730, de fecha 30 de agosto de 2017 (fs. 361/364), en cuanto resuelve: “…1) Hacer lugar parcialmente a la impugnación formulada por el Sr. A. A. en relación a la liquidación de diferencias de cuotas alimentarias adeudadas obrante a fs. 282vta/283 conforme los argumentos vertidos supra. 2) Ordenar a la Sra. E. C. para que formule nueva liquidación conforme a las pautas dadas en la presente resolución en relación al cálculo del capital adeudado (debiendo ser calculados conforme el valor “básico” de la hora cátedra), deviniendo procedente la determinación de los montos por el período octubre/2014 a octubre/2015 conforme un porcentaje del Salario Mínimo Vital y Móvil vigente a la época. 3) Imponer las costas por el orden causado conforme los argumentos vertidos en el presente. Diferir la regulación de honorarios a los letrados intervinientes de conformidad a lo expuesto en el considerando respectivo...” Fdo. Juez.-2) A fs. 368 se concede el recurso articulado, se tienen por expresados los agravios, y se ordena la elevación a ésta Excma. Cámara de Familia, atento haber intervenido con anterioridad.3) A fs. 379 se tienen por recibidos los presentes, y se corre traslado de la expresión de agravios a la contraria en los términos del art. 146 de la ley 10305, quién lo evacúa a fs. 380/381. 4) A fs. 382 se dicta el decreto de autos; notificado y firme (fs. 383), la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Contra el Auto Nº 730, de fecha 30 de agosto de 2017 (fs. 361/364), la abogada V. G., apoderada de E. C., interpone recurso de apelación (fs. 365/367). El mismo fue articulado en tiempo oportuno por lo que corresponde sea tratado.- II) Los agravios de la apelante admiten el siguiente compendio (fs. 365/367): Considera que se ha incurrido en un error en la apreciación de los hechos y/o en la valoración de la prueba en la resolución recurrida, puesto que no se respeta la voluntad de las partes homologada en la Sentencia de divorcio N° …, y se desconocen acuerdos previos, e incluso el accionar y la voluntad inequívoca del propio deudor.Realiza una síntesis de las constancias de la causa; y manifiesta que en diciembre de 2010 –fecha de la presentación conjunta de la solicitud de divorcio-, el valor de cada hora cátedra era de $166.66 (es decir: $2.500 / 15 hs = $166.66 c/u). Remarca que ya en el año 2010 las partes definieron el parámetro de equivalencia entre el valor de la cuota alimentaria y las horas cátedras dictadas por A., y que en ese entonces el valor asignado a la hora cátedra fue de $166.66.Agrega que en el mismo sentido se manifiestan los ex cónyuges a fs. 51 (mayo de 2011), cuando se ratifican de la cuota alimentaria acordada, pero precisando en esa oportunidad los alcances de la misma, determinando que a la Sra. C. le correspondería 9 hs y a los hijos 6 hs, siempre "como las que dicta el Sr A." y "cuya equivalencia se mantendrá en el tiempo". Indica que en el mes de julio del año 2014, los ex cónyuges presentaron un escrito donde manifestaban que "la cuota alimentaria mensual se ha actualizado en la suma de pesos cinco mil setecientos ($5.700), monto que comienza a abonarse a partir del mes de mayo de 2014 y que será susceptible de actualización, de acuerdo a los términos establecidos en la sentencia de divorcio vincular”.  Considera que si bien ello no ha sido homologado, importa un comportamiento inequívoco de los ex cónyuges respecto al valor que le asignaban en ese momento (mayo 2014) a las horas cátedras dictadas por A.. Concluye que el valor hora cátedra que consideraron fue de $380 ($5.700 / 15 hs= $380 c/u). En contraposición a ello, a fs. 275 de autos, obra agregada prueba documental emitida por el Ministerio de Educación de la Provincia donde se puede observar que el valor hora cátedra básica (sin adicionales, antigüedad, estado docente, etc.) para "mayo de 2014", tenía un valor de $166.69.Expresa que resulta incongruente que se le asigne para el período agosto a octubre de 2014 un valor de $183,36 a la hora cátedra tenida como parámetro para la determinación de la cuota alimentaria acordada, cuando las propias partes le asignaron un valor considerablemente superior unos meses antes. No solo eso, además, en el año 2010, es decir casi cuatro años antes, le asignaron el valor a la hora cátedra de $166.66, por cuanto difícilmente la actualización importe una reducción del valor hora. Señala que la resolución en crisis desconoce el aditamento incluido por las partes al pactar la cuota alimentaria en cuestión: "como las que dicta el Sr A.". Esta frase en el convenio de partes no es inocente, y evidentemente ha sido incluida para establecer que las horas cátedras que se tienen en cuenta para la determinación de la cuota alimentaria, no es cualquier hora cátedra, es una hora cátedra, específicamente como las que dicta A., esto es con su antigüedad, sus adicionales, su estado, etc. Agrega que tampoco se valoró la frase "cuya equivalencia se mantendrá en el tiempo". La equivalencia de la cuota alimentaria con las horas cátedras es un punto central para descifrar la modalidad del cálculo del monto de la hora cátedra tenida como parámetro para la determinación de la cuota alimentaria acordada. La equivalencia para el futuro, presupone una equivalencia previa, es decir al momento de determinarse la cuota alimentaria. Así, en el año 2010 las cuotas alimentarias en su conjunto, es decir las 15 hs, equivalían a $2.500:Diciembre 2010: $2.500 / 15 hs = $166.66 c/u.Luego, en julio de 2014, los ex cónyuges en forma conjunta, manifestaron en autos (fs. 212) que la actualización de la cuota alimentaria convenida, a partir del mayo de 2014 equivalía a la suma de $5.700:mayo 2014: $5.700 /15 hs= $380 c/uPor ello, entiende que afirmar ahora que en los meses de agosto, septiembre y octubre de 2014, corresponda tomar como valor de hora cátedra el monto correspondiente a la suma de $183.36 resulta contradictorio y no necesariamente ajustado a derecho. Concluye manifestando que resulta inadmisible que el ejecutado desconozca sus propias manifestaciones, por cuanto su actuar es contrario a los propios actos hechos con anterioridad (doctrina de los actos propios); y que el tribunal lo convalide, puesto que ello importaría una reducción de la cuota alimentaria pactada oportunamente por las partes y que fuera homologada por sentencia judicial firme y vigente.III) La contraria contesta los agravios en los siguientes términos (fs. 380/381): Destaca que en todo recurso de apelación la expresión de agravios debe estar correctamente fundamentada, debe existir una discrepancia "critica", y no una mera manifestación de disconformidad con la interpretación realizada por el a quo.Afirma que la expresión de agravios del apelante no cumplimenta con los requisitos antes indicados, habida cuenta que se trata de una mera reiteración de los hechos narrados en la demanda sumado a las contradicciones en que incurre al tratar de cambiar los mismos. Señala que, sin perjuicio de lo precedente, en relación al primer agravio se equivoca la recurrente cuando denuncia el error de la a quo en interpretar lo dispuesto en sentencia número 150 de fecha 18/03/2013, en cuanto a la modalidad del cálculo del monto de la hora catedra tenida como parámetro para la determinación de la cuota alimentaria. En efecto, en ningún momento del fallo puede observarse un "no tener en cuenta" la buena fe de las partes y lo que ellas quisieron acordar, entendiendo y obrando con cuidado y previsión.Entiende que nada dice la referida resolución en relación a si debía incluirse rubros tales como antigüedad, adicionales u otros semejantes, sino que solo refiere al monto de horas cátedras como parámetro, por lo que debe estarse al monto correspondiente al básico de las mismas, y no corresponde a la a quo ni a la ejecutante modificarlo unilateralmente.Refiere que si las partes hubiesen querido acordar los sostenido e incluido por la parte actora así lo hubieran estipulado.Considera que la resolución ha sido fundamentada en forma lógica y jurídica; no es arbitraria y es racional. IV) Análisis de los agravios: La queja del apelante se centra en la interpretación realizada por la a quo del convenio de partes, ya que ésta consideró que corresponde tomar el valor básico de la hora cátedra para calcular el monto correspondiente a la mesada alimentaria, sin ningún aditamento, y no con la inclusión de rubros tales como antigüedad, adicionales y otros como lo pretende la impugnante. En base a ello se hizo lugar parcialmente a la impugnación formulada por el ejecutado, y se ordenó formular nueva liquidación. Para una mejor comprensión de lo actuado, se reseñan los hechos más significativos de la presente causa: 1)    Con fecha 15/12/2010 A. A. y E. C. presentaron solicitud de divorcio de manera conjunta (bilateral), y realizaron un acuerdo sobre cuota alimentaria a favor de la cónyuge y los hijos del matrimonio (fs. 1/4). Posteriormente, con fecha 16/05/2011, precisaron el alcance de dicha cláusula y distinguieron el monto correspondiente a los hijos y a la Sra. C. (fs. 51). 2)   La sentencia nº 150 de fecha 18/03/2013 homologó el convenio de las partes, en los siguientes términos: “CUOTA ALIMENTARIA  Y OBRA SOCIAL A FAVOR DE LA SEÑORA E. C.: Las partes pactan una cuota alimentaria vitalicia a favor de la señora C., E. y a cargo del señor A., A. en la suma mensual de Pesos Un mil quinientos ($1.500), con más Obra Social. Dicho importe equivale a la cantidad de 9 (nueve) horas cátedra como las que dicta el Señor A., A. actualmente, cuya equivalencia se mantendrá en el tiempo. Dicha cuota será depositada del cinco al quince de cada mes, en la Cuenta de Caja de Ahorro abierta a tal fin del Banco de la Provincia de Córdoba, Sucursal …  (fs. 1 vta y 51). II) CUOTA ALIMENTARIA A FAVOR DE LOS HIJOS A. J. Y E. A.: Se pacta una cuota a favor de los  hijos A. J. y E. a cargo del señor A., A. consistente en el pago de la suma mensual de Pesos Un mil ($1.000), con más obra social, dicho importe se extenderá hasta que el hijo E. cumpla 25 (veinticinco) años, reajustándose a partir de entonces. Dicho importe equivale a 6 horas cátedra como las que dicta el Señor A., A., cuya equivalencia se mantendrá en el tiempo…” (fs. 168/172).3)  Con fecha 01/07/2014 ambas partes con patrocinio letrado presentaron un nuevo acuerdo, el cual establece que “la cuota alimentaria mensual se ha actualizado en la suma de pesos cinco mil setecientos ($5700), monto que comienza a abonarse a partir del mes de mayo de 2014 y que será susceptible de actualización, de acuerdo a los términos establecidos en la sentencia de divorcio vincular” (sic fs. 212). En el mismo escrito, al solicitar se ordene la retención de la mesada, refieren a “la suma equivalente a la cantidad de 15 horas cátedras, como las que dicta el Sr. A. A.”.4)  Tras la denuncia de incumplimiento efectuada por C. (fs. 216), con fecha 20/10/2015 se formula emplazamiento al alimentante para que acredite el pago de la mesada acordada en autos, a favor de la ex cónyuge (suma equivalente a nueve horas cátedra) y de sus hijos (seis horas cátedra), por el período comprendido desde agosto de 2014 hasta octubre de 2015 (fs. 219). 5)  En cumplimiento al proveído anteriormente referido, A. acompaña quince comprobantes de depósitos bancarios correspondientes a los meses por los que se formulara el emplazamiento, de los que surge que abonó la suma de $5700 en cada mes (fs. 220/225). Ello a su vez coincide con lo informado por el Banco de Córdoba a fs. 240/263. 6)  La Dirección General de Administración de la Secretaría General de la Gobernación de la Provincia informó que A. A. se desempeñó en el Ministerio de Educación hasta el 31/10/2014, fecha en la que se acogió a la jubilación ordinaria. Se adjunta detalle de los haberes percibidos por el alimentante (fs. 271/278). 7)  A fs. 285 se tienen por iniciados los trámites de ejecución por diferencias en el pago de la cuota alimentaria; y luego de la impugnación del ejecutado (fs. 293/294), el planteo es dirimido por auto nº 730 de fecha 30/08/2017 (fs. 361/364), resolución actualmente en crisis. V) Confrontados los agravios con los fundamentos del decisorio y valoradas las constancias de la causa, se adelanta que corresponde acoger el recurso incoado, por las siguientes razones. El agravio esgrimido por la apelante se centra en el valor que corresponde otorgarle a la “hora cátedra” para los meses de agosto, septiembre y octubre de 2014, ya que a partir de aquél habrá de calcularse el monto debido en concepto de cuota alimentaria para dichos períodos. Ello, en virtud de que la mesada ha sido establecida en la suma equivalente a quince horas cátedras a favor de la ex cónyuge y los hijos del matrimonio. A partir del 31/10/2014 el alimentante se acogió al régimen jubilatorio, por lo que la modalidad de cálculo de la mesada es otra en relación a lo cual las partes no se han agraviado, por lo que debe mantenerse lo dispuesto por la a quo.En el auto cuestionado la preopinante ha resuelto que debe tomarse el valor de la hora básica, esto es $183,36 conforme lo informara el  Ministerio de Educación a fs. 353, ya que “nada dice la referida resolución en relación a si debía incluirse rubros tales como antigüedad, adicionales u otro semejante sino que sólo refiere al monto de las horas cátedras como parámetro, entiendo que debe estarse el monto correspondiente al básico de las mismas” (sic fs. 363). Sin embargo, y tal como lo señala la apelante, se advierte un error en la valoración de las constancias de la causa, ya que la jueza ha omitido considerar el acuerdo obrante a fs. 212 con principio de ejecución (fs. 220/225 y 240/263). El mencionado convenio a pesar de no encontrarse homologado, resulta válido entre las partes y refleja su voluntad; constituye un elemento determinante a fin de dilucidar cuál ha sido la intención de los Sres. C. y A. al establecer la cuota alimentaria en la suma equivalente a horas cátedras “como las que dicta el Sr. A.” (fs. 1 vta., 51, 168 vta., 212 vta.). Las partes también han indicado conjuntamente que la equivalencia de la mesada con las horas cátedras “se mantendrá en el tiempo” (fs. 1 vta., 51, 168 vta.).Cabe señalar que el lenguaje no es neutral, por lo que las expresiones utilizadas por las partes deben ser interpretadas de buena fe y conforme al sentido que éstas pretendieron otorgarles. En este orden de ideas, al confrontar la prueba informativa de fs. 271/278 con lo expresado por C. y A. a fs. 212, y constancias de depósitos de fs. 220/225 se advierte que el valor considerado como referencia para la determinación del monto de la cuota alimentaria, ha sido el de la hora cátedra total (incluido, por ejemplo, el rubro antigüedad) y no el de la hora básica. A fin de esclarecer lo indicado, se destaca que en el mes de mayo de 2014 A. percibió una remuneración neta de $14.302,08 correspondiente a un total de 38 horas cátedra (fs. 275); por lo que el valor promedio por hora asciende a $380 ($376,37), y la mesada equivalente a quince horas es de $5700 ($5.645,55). Así ha sido consignado en igual fecha (mayo de 2014) por las partes en el escrito de fs. 212, y ha sido cumplimentado por el alimentante en los períodos siguientes (220/225). De este modo, no podría el apelado desconocer la ejecución del mencionado convenio, sin contradecir sus “actos propios”. En relación a ello, prestigiosa doctrina sostiene que “Constituye un principio general de Derecho el que veda venire contra factum o contradecir los propios actos anteriores. No puede asignarse eficacia jurídica favorable al autor de una conducta que resulta incoherente con un obrar precedente del mismo sujeto y que ha generado en otro una expectativa seria” (Matilde Zavala de González, “Doctrina Judicial. Solución de Casos. Ed. Alveroni Ediciones, Córdoba, 2004. Tomo 3, Pág. 293).En virtud de lo expuesto, no resulta lógico otorgar un valor menor a la hora cátedra para los meses de agosto, septiembre y octubre de 2014 ($183,36), cuando los propios interesados tres meses antes le asignaron otro considerablemente mayor ($380), sin que conste en autos modificación ulterior alguna.En apoyo a la conclusión supra arribada, se indica a su vez que en el año 2010 al presentar la petición conjunta de divorcio C. y A. establecieron el valor de la hora cátedra en $166,66, al expresar que la mesada ascendía a $2500, equivalente a 15 horas cátedras. Por ello, mal podría afirmarse que “la equivalencia que se mantendrá en el tiempo” acordada por las partes, justificaría un aumento de tan sólo $16,7 en el transcurso de siete años.  Es justamente en el ejercicio de la autonomía de la voluntad que se han consignado las mencionadas referencias.  En la especie resultan de aplicación los arts. 9 y 961 del CCCN. El primero contiene el principio directriz del ordenamiento privado, la buena fe, que permite determinar en el caso el alcance que han querido brindar las partes a la obligación asumida por el alimentante. El segundo (art. 961) estipula que los acuerdos deben celebrarse, interpretarse y ejecutarse de buena fe, y obligan no sólo a lo que está formalmente expresado, sino a todas las consecuencias que puedan considerarse comprendidas en ellos, con los alcances en que razonablemente se habría obligado un contratante cuidadoso y previsor. Este principio medular que abarca el ejercicio de cualquier derecho o situación jurídica, impone que las partes al momento de celebrar convenios alimentarios determinen con precisión el alcance del contenido de la prestación. En el supuesto de autos, de acuerdo a una cuidadosa evaluación de las constancias de la causa, no puede razonablemente inferirse que la intención de las partes, al momento de celebración de los acuerdos de fs. 1, 51 y 212, haya sido la de detraer rubros o conceptos de la remuneración a fin de considerar únicamente el valor de la hora cátedra básica. Muy por el contrario, si ésta hubiere sido su voluntad, hubiera resultado atinado no consignar la referencia “como las que dicta A.”; y en su caso obrar con mayor cuidado y previsión, plasmando claramente y sin dejar lugar a dudas cuál era su intención, pues el valor en juego (prestación alimentaria) así lo exige. Sobre el punto, y a mayor abundamiento, cabe señalar que la doctrina sostiene que si la cuota se conviene por determinada proporción de todas las remuneraciones que se perciban, se encontrarán comprendidos -además de su salario- el aguinaldo, el proporcional por vacaciones, horas extra, tickets canasta o restaurant, premios y bonificaciones especiales que no sean concedidos en forma habitual, etcétera (cfr. Belluscio, Claudio Alejandro, “Prestación alimentaria: Régimen Jurídico”, Ed. Universidad, Bs. As., 2006, pág. 682). En suma, por los fundamentos expuestos, corresponde admitir el recurso de apelación intentado por la Ab. V. G., apoderada de E. C., y en consecuencia revocar el Auto N° 730 de fecha 30 de agosto de 2017 (fs. 361/364) dictado por el Juzgado de Familia de Q. Nominación, en cuanto ha sido materia de agravio. VI) Verificados los cálculos aritméticos efectuados en la liquidación obrante a fs. 282/283, y en virtud de lo aquí resuelto, se procede a aprobar la mencionada planilla que asciende a pesos veintitrés mil trescientos ochenta y ocho con seis centavos ($23.388,06); y consecuentemente imponer las costas en primera instancia al ejecutado vencido, A. A. (art. 130 del CPCC). Atento lo dispuesto por el art. 26 de la ley nº 9459, corresponde regular honorarios a favor de la letrada V. G. por las tareas de ejecución. A dichos efectos resulta de aplicación lo dispuesto por el art. 82 del mencionado cuerpo normativo; sin embargo, realizados los cálculos pertinentes se advierte que el resultado no supera el mínimo legal, por lo que se estiman los honorarios de la abogada en la suma de pesos seis mil cuatrocientos cincuenta y seis con cincuenta centavos ($6.456,5), equivalente a 10 jus conforme a su valor al día de la fecha, a cargo del Sr. A. (arts. 26, 36, 39 incs. 1 y 5, y 82 de la ley nº 9459).VII) Costas en la Alzada. Atento el principio objetivo de la derrota, las costas en esta instancia se imponen al vencido A. A. (art. 130 del CPCC). A los fines de la regulación de honorarios profesionales de la abogada V. G. corresponde estarse a lo dispuesto por los arts. 26, 36, 40 y 82 de la ley nº 9459. Se advierte que, considerando el monto que ha sido materia de discusión en esta instancia (diferencia en el valor de la cuota alimentaria correspondiente a los meses de agosto, septiembre y octubre de 2014), y efectuados los cálculos pertinentes, se arriba a un resultado inferior al mínimo legal. Por lo cual, se estiman los estipendios de la letrada en la suma de pesos seis mil cuatrocientos cincuenta y seis con cincuenta centavos ($6.456,5), equivalente a 10 jus conforme a su valor al día de la fecha atento lo dispuesto por el art. 39 inc. 1 y 5 del C.A., a cargo de Alfonso Altemir. Por lo expuesto, el Tribunal RESUELVE: I) Hacer lugar al recurso de apelación intentado por la Ab. V. G., apoderada de E. C., y revocar el Auto N° 730 de fecha 30 de agosto de 2017 (fs. 361/364) dictado por el Juzgado de Familia de Q. Nominación, en cuanto ha sido materia de agravio. En consecuencia, aprobar liquidación obrante a fs. 282/283; e imponer las costas al Sr. A. A.. II)Regular los honorarios de la Ab. V. G. por las tareas de ejecución de sentencia, en la suma de pesos seis mil cuatrocientos cincuenta y seis con cincuenta centavos ($6.456,5), equivalente a 10 jus conforme a su valor al día de la fecha, a cargo del Sr. A..III)Imponer las costas en la Alzada al apelado, A. A.. (art. 130 del CPCC).IV) Regular los honorarios profesionales de la Ab. V. G. en la suma de pesos seis mil cuatrocientos cincuenta y seis con cincuenta centavos ($6.456,5), equivalente a 10 jus conforme a su valor al día de la fecha (art. 39 inc. 1 y 5, y art. 40 de la ley nº 9459), a cargo de A. A.. Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos. 