AUTO NÚMERO 

Córdoba, seis de agosto de dos mil dieciocho.--------------------------------------------- 

Y VISTOS: Estos autos caratulados “A., M. T. y Otro – Solicita Homologación” Expte 

SAC  N°  7057134  de  los  que  resulta:  I.  Que  comparecen  las  Sras.  M.  T.  A.  DNI  N° 

XX.XXX.XXX y M. D. P. C. DNI N° XX.XXX.XXX, quienes reclaman que se homologue 

el acuerdo que proponen y se declare la inconstitucionalidad del art. 562 del Código Civil y 

Comercial.  Expone  la  Sra.  A.  que  en  su  proyecto  de  vida  siempre  estuvo  presente  la 

voluntad  de  tener  un  hijo  independientemente  si  contaba  o  no  con  una  pareja  como  para 

proyectar  un  hijo  en  común,  y  agrega  que  en  ese  cometido  y  al  intentar  someterse  a  una 

fertilización asistida al realizarse los estudios pertinentes para averiguar si su útero era apto 

para gestar un embarazo con donante anómimo en el año dos mil once, se le descubre que 

tiene  un  útero  miomatoso,  que  en  definitiva  culminó  con  una  histerectomía  total, 

resultándole  a  partir  de  ese  momento  imposible  gestar  un  hijo.  Expone  la  Sra.  A.  que 

respecto de la Sra. P. C. la une una relación de amistad de mucho tiempo, que ambas son 

oriundas  de  XXXXXX,  Provincia  de  Córdoba,  relación  de  amistad  que  se  extiende  a  la 

familia  de  ambas,  y  en  razón  de  esa  relación  de  amistad  de  tantos  años,  la  Sra.  P.  C.  de 

manera voluntaria le comentó a una prima, que con todo gusto le facilitaría su útero a los 

fines de concretar su proyecto de vida, y luego de conversar con la misma y en presencia de 

la hija de la Sra. P. C. expresó siempre estar al tanto y prestó conformidad a la participación 

activa  de  su  madre  para  ayudarla  a  concretar  su  anhelo.  Manifiesta  la  Sra.  A.  que  le 

comentó  a  la  Sra.  P.  C.  con  total  detalle  los  estudios  a  los  que  debía  someterse  a  fin  de 

quedar embarazada, a lo que accedió convencida que su rol sería el de cuidar a su hijo por 

el  tiempo  de  la  gestación,  haciendo  viable  la  única  posibilidad  de  ser  madre  con  la  que 

cuenta,  sin  tener  interés  económico  sino  como  un  gesto  netamente  altruista  basado  de 

manera exclusiva en el vínculo habido  y cultivado entre las familias de ambas, encarando 

luego  el  asesoramiento  jurídico  y  médico.  Relata  la  Sra.  A.  que  para  poder  realizar  la 

práctica  de  fertilización  asistida  se  utilizarán  óvulos  y  espermatozoides  de  donantes 

anónimos,  es  decir,  que  la  gestante  no  aportará  material  genético,  resultando  los  estudios 

médicos  realizados  en  la  persona  de  la  Sra.  M.  D.  P.  C.  que  es  apta  para  albergar  al  hijo 

durante  el  tiempo  de  la  gestación  uterina  y  óptimo  para  la  implantación  del  embrión. 

Expone la Sra. A. que recurre a la ovodonación porque los propiso, en función de su edad, 

resultan de baja calidad para poder intentar el tratamiento médico que pretende, y a renglón 

seguido expuso y detalló toda la normativa que considera aplicable al caso. Sostiene que la 

norma  del  art.  562  del  CC  y  C  resulta  inconstitucional  puesto  que  avanza  sobre  derechos 

personales  que  le  asisten  y  que  detalla,  y  además,  considera  que  la  práctica  médica  que 

describe  en  la  demanda,  al  no  estar  expresamente  prohibida  se  encuentra  permitida; 

denuncia  la  falta  de  legislación  al  respecto,  que  no  se  contempla  la  conformación  de  la 

nuevas formas de familia y que distan de la familia tradicional, razones por las que insiste 

en  que  se  declare  la  inconstitucionalidad  de  la  norma  aludida,  su  inaplicabilidad 

exponiendo  los  derechos  que  considera  se  le  vulneran  y  concluye  en  que  se  autorice  la 

practica médica solicitada para que tanto ella como la clínica en que se realice operen bajo 

un  manto  legal,  y  que  al  nacer  el  niño  se  ordene  su  inscripción  en  el  Registro  del  Estado 

Civil y Capacidad de las Personas como hijo de la Sra M. T. A. II. Admitida formalmente 

la pretensión se citó a las comparecientes a una audiencia a fin de tomar contacto personal 

con  las  mismas,  la  que  tuvo  lugar  con  la  presencia  de  la  Sra.  Fiscal  de  Familia.  III.  Se 

ordenó dar intervención al Equipo Técnico del Fuero, el que produjo el informe solicitado. 

IV.  Se  corrió 

traslado  a 

la  Sra.  Fiscal  de  Familia  respecto  del  planteo  de 

inconstitucionalidad  esgrimido,  evacuado  por  la  misma  de  modo  preciso,  respecto  de  la 

cuestión y se expidió en sentido favorable a la denuncia de inconstitucionalidad. V. Dictado 

el decreto de autos pasó la causa a despacho.-------------------------------------------------------- 

Y  CONSIDERANDO:  I.  Los  autos  llegan  a  estudio  a  a  fin  de  resolver  acerca  de  la 

petición  de  las  Sras.  M.  T.  A.,  DNI  N°  XX.XXX.XXX  y  M.  D.  P.  C.,  DNI  N° 

XX.XXX.XXX, por la que se reclama se homologue el acuerdo al que arribaran  y que en 

definitiva  se  traduce  en  que  la  segunda  gestará,  mediante  una  técnica  de  reproducción 

humana asistida, un embrión formado con gametos de donantes anónimos y que a mérito de 

la voluntad procreacional que expusiera la Sra. A. , se declare la inconstitucionalidad del art 

562 del CCyC.---------------------------------------------------- 

II.  Previo  a  ingresar  en  lo  que  es  motivo  de  resolución  específica  en  la  causa,  considero 

oportuno dar alguna  respuesta a puntos concretos  que se proponen en la  demanda, lo  que 

facilitará una mejor comprensión de lo que se resolverá.------------------------------------------- 

II.1. A  contrario de lo  afirmado por la  requirente,  y  en la medida que  la  Magistratura sea 

ejercida por personas humanas, resultará casi imposible encontrar un Juez que no tenga sus 

propias  convicciones,  valores  que  considera  éticos  y  morales,  y  su  propia  perspectiva  de 

opinión  en  determinadas  y  puntuales  cuestiones,  puesto  que  la  conjunción  de  esos 

estándares hace a su propia formación profesional y lo define como persona.  

El inconveniente puede producirse en caso que el Juez pretenda transformarse en “ juez de 

la vida” e intente imponer sus propias ideas y convicciones, dejando de lado la mirada que 

otras personas pueden tener y sostener sobre idéntica cuestión.---------------------------------- 

La  diversidad  de  ideas  y  el  debate  sobre  determinadas  cuestiones,  y  más  en  lo  jurídico, 

enriquece  la  cultura,  mientras  que  la  imposición  de  ideas,  criterios  y  resoluciones  en 

función de un principio de autoridad anula toda posibilidad de crecimiento.-------------------- 

II.2.  Se  reclama  en  la  demanda  una  solución  “rápida  y  expeditiva”.  Resulta  indudable  e 

incontrovertido  que  los  tiempos  en  el  proceso,  y  más  en  los  que  se  involucran  derechos 

como  el  reclamado  en  autos,  tiene  una  trascendencia  vital  para  el  justiciable,  de  ahí  que 

siempre  tiene  al  alcance  de  su  mano  remedios  procesales  para  denunciar  la  demora  en  la 

tramitación  de  una  causa,  pero  no  debe  confundirse  rapidez  con  ligereza,  puesto  que 

determinadas  cuestiones  para  que  tengan  un  resolución  más  o  menos  aceptable  y  útil, 

pueden necesitar un tiempo de tramitación, y actividad de la parte y del Tribunal. ---------- 

Sucede  que,  con  motivo  de  publicaciones  periodísticas  acerca  de  resoluciones  judiciales 

sobre  técnicas  de  reproducción  humana  médicamente  asistidas,  pareciera  que  cuestiones 

como  las  que  aquí  se  ventilan,  se  despachan  sin  demasiados  miramientos,  como  un  mero 

trámite administrativo, lo que resulta incorrecto, desde mi modo de ver las cosas.------------ 

II.3. En la demanda y en cumplimiento de cargas procesales queda expuesta la vida privada 

de  las  partes,  de  ahí  y  como  un  punto  de  equilibrio,  considero  necesario  poner  en 

conocimiento  de  las  requirentes  que  ninguna  opinión  o  creencia  que  pueda  tener  teñirá  el 

contenido de la resolución puesto que como lo expuse, no me considero “juez de la vida” 

de nadie, a lo sumo, y con agrado ejerzo la función jurisdiccional, pero nada más.  

En los términos en que se resolverá la causa, se tendrá como único límite lo que considero 

que  es  el  derecho  aplicable.  Tampoco  me  considero  un  “patán”  en  busca  de  una  gloria 

efímera a costa del sentir de las personas que transitan el Tribunal a mi cargo.  

De  ahí  que  solicito,  si  se  me  permite,  se  tenga  la  absoluta  tranquilidad  que  ninguna 

motivación  que  no  sea  jurídica,  y  con  mis  propias  limitaciones,  se  podrá  encontrar  en  el 

discurso de la presente resolución.-------------------------- 

II.4. Respetuosamente me permito disentir con las comparecientes, en cuanto afirman en la 

demanda,  que  existen  distintos  tipos  de  familia  y  no  solo  la  tradicional.  Considero  que 

cualquier  ensayo  acerca  del  modo  en  que  se  conforma  una  familia,  más  allá  de  términos 

estadísticos,  tiene  un  tinte  discriminatorio,  puesto  que  cada  persona  forma  y  conforma  la 

familia que quiere, y que puede. Nada más.--------------------------------------------------------- 

III. La sanción  y posterior entrada en vigencia del Código Civil y Comercial de la Nación 

incorporó  como  una  nueva  fuente  de  filiación,  a  las  ya  contenidas  en  el  Código  Civil  de 

Velez,  la  derivada  de  las  técnicas  de  reproducción  humana  asistidas,  y  que  no  hace  falta 

demasiado  ingenio  para  advertir  que  su  inclusión  en  el  nuevo  ordenamiento  vino  de  la 

mano del avance de las ciencias biológicas, y el consiguiente reclamo social.----------------- 

Tal vez, hasta para el propio Velez Sarsfield era impensado el avance de esas ciencias allá 

por finales del siglo XIX, al nivel en que se llevan adelante en la actualidad.------------------ 

IV.  Le  asiste  razón  a  la  requirente  cuando  sostiene  que  la  gestación  por  sustitución  no  se 

encuentra  legislada  en  Código  Civil  y  Comercial,  a  diferencia  de  la  previsión  que  sí 

contenía el anteproyecto del año dos mil doce.------------------------------------------------------ 

No obstante, la gestación por sustitución, es una especie dentro del  género de las técnicas 

de  reproducción  humana  asistida,  cuestión  que  bien  puede  buscar  una  solución  en  la 

regulación  legal  de  las  mismas  y  en  la  leyes  especiales  que  la  rigen,  ya  que  se  trata  en 

definitiva, que una mujer geste en su útero un hijo y que luego su filiación sea atribuída a 

otra  persona  en  función  de  la  voluntad  procreacional  de  la  comitente,  y  de  la  ausencia  – 

como  en  el  caso  de  autos-  de  voluntad  procreacional  de  la  gestante  y  de  nexo  biológico 

entre ésta y la persona nacida mediante el uso de la técnica.----------- 

Tal vez, lo que se denuncia como una omisión legislativa puede que a la postre no sea tal, 

en  la  medida  que  la  ciencia  progrese,  puesto  que  la  reproducción  humana  medicamente 

asistida no se detiene en su avance, y que no se agota en la fertilización del óvulo mediante 

dicha técnica, sino  que también,  y sin  dudas abarcará el  diagnóstico preimplantacional, la 

corrección genética de alguna falla en la conformación del ADN, etc.----------------------- 

En  autos,  la  hipótesis  que  se  presenta  no  es  la  “simple  gestación  por  sustitución”  que  fue 

deliberadamente excluída de toda previsión en el  Código Civil  y Comercial  de la Nación, 

quedando la cuestión resuelta al amparo de la norma del art. 562 del mismo.----------------- 

Dentro  del  abanico  de  posibilidades  que  ofrecen  las  técnicas  de  reproducción  humana 

médicamente  asistidas  el  Código  Civil  y  Comercial  sólo  se  detuvo  en  aquella  en  que  la 

gestante,  a  la  postre  será  la  progenitora  del  hijo  nacido  luego  de  llevar  adelante  el 

embarazo. Pero pasó por alto, y pese a reconocer la validez del matrimonio y de las uniones 

convivenciales  entre  personas  del  mismo  sexo,  que  resulta  biológicamente  imposible  que 

puedan llegar a tener hijos en común o generar descendencia sino es por vía de la adopción. 

A modo de ejemplo, bien puede suceder que en un matrimonio o unión convivencial de dos 

mujeres  una  ofrezca  sus  óvulos  y  la  otra  el  útero  para  el  desarrollo  del  embrión,  y  en  tal 

caso, la gestante “biológicamente” hablando no sería la madre del niño así nacido.---------- 

En definitiva existen muchas situaciones que expresamente no se encuentran contempladas 

en  el  Código  Civil  y  Comercial,  pero  que  las  resuelve  con  la  solución  que  emana  de  la 

norma del art 562, y que puede no sea la pretendida por las personas--------------------------- 

Respetuosamente, me voy a permitir disentir con la requirente y con toda la doctrina autoral 

y  jurisprudencial  que  se  cita,  respecto  a  la  interpretación  del  principio  constitucional  de 

reserva  en  cuanto  a  que  “las  acciones  privadas  de  los  hombres  que  de  ningún  modo 

ofendan al orden y a la moral pública, ni perjudiquen a un tercero, están sólo reservadas a 

Dios,  y  exentas  de  la  autoridad  de  los  magistrados.  Ningún  habitante  de  la  Nación  será 

obligado a hacer lo que no manda la ley, ni privado de lo que ella no prohíbe” (arg. art. 19 

C.N), tal principio considero que es de aplicación en ámbito del derecho penal,  y tiene su 

fundamento, justamente, en evitar la arbitrariedad judicial en que se podría incurrir, en caso 

que  cada  juez  detentara  el  poder  suficiente  para  decidir  que  conducta  es  punible  y  que 

conducta no lo es.----------------------------------------------------------------------- 

En el Derecho de Familia existen normas que sin duda avanzan sobre la libertad individual 

de  las  personas  -nos  guste  o  no  nos  guste-  y  seguramente  en  miras  a  un  interés  que  es 

superior para la comunidad jurídicamente organizadas: la edad para contraer matrimonio, la 

prohibición de contraer matrimonio entre parientes y en los grados que determina la ley, la 

edad mínima para adoptar, la diferencia de edad entre adoptante y adoptado, la prohibición 

de  “entregas  directas”  en  guarda  con  fines  de  adopción,  las  prohibiciones  para  celebrar 

determinados contratos entre cónyuges, etc.. Se trata en definitiva de impedimentos legales 

que limitan la libertad de las personas.----------------------------------------------------- 

En  el  ámbito  del  Derecho  Civil  más  allá  de  la  regulación  normativa  específica  de  cada 

institución, existen otros estándares jurídicos que se deben respetar, como la moral, el orden 

público y las buenas costumbres, sin perder de vista que el objeto de toda contratación debe 

ser además de lícito, jurídicamente posible.-------------------------------------------------------- 

En  el  caso  de  autos  no  existe  la  “falta  de  previsión  normativa”  invocada  puesto  que 

claramente el Código Civil y Comercial de la Nación -en lo que aquí interesa- dispone que 

“Los nacidos por las técnicas de reproducción humana asistida son hijos de quien dio a luz 

y del hombre o de la mujer que también ha prestado su consentimiento previo, informado y 

libre.”  (arg.art  652  CCC)  y,  en  ese  orden  normativo,  sigue  la  línea  conceptual  de  la 

filiación por naturaleza, que junto a la que aquí nos convoca y de la adopción, son las tres 

únicas vertientes o causa eficiente que se reconoce a la filiación.-------------------------------- 

Así, y por vía de negación, la situación de autos lejos de no encontrarse regulada, sí lo está, 

y  no  la  autoriza  del  modo  en  que  se  pretende,  puesto  que  la  maternidad  siempre  será 

atribuída a quien da a luz al “hijo”.------------------------------------------------------------------- 

La solución del Código Civil y Comercial en definitiva, es sencilla. La filiación materna en 

el  caso  de  las  técnicas  de  reproducción  humana  médicamente  asistida,  se  atribuye  a  la 

mujer que dio a la luz,  y del hombre o de la mujer que prestó el consentimiento previo,  y 

con esa solución cerró la puerta a cualquier debate en torno a la cuestión.---------------------- 

Se  podrá  o  no  discutir  la  técnica  legislativa  del  Código  Civil  y  Comercial  de  la  Nación, 

queda a discreción de quien lo intente, del mismo modo en que no cabe, en una resolución 

judicial,  un  debate  de  lege  ferenda  acerca  de  las  omisiones  legislativas  que  se  denuncian, 

puesto que lo real y cierto es que la ley sólo regula la filiación en los términos que señalara 

más arriba, y por tanto, la que deriva de las técnicas de reproducción humana médicamente 

asistidas, quedan resueltas al amparo de la norma del art. 562 CC y C.-------- 

Así,  y  como  bien  lo  señala  la  Sra.  Fiscal  de  Familia  en  su  dictamen,  cuando  como  en  el 

caso  de  autos,  se  pretende  llevar  adelante  un  procedimiento  médico  de  reproducción 

humana  asistida  que  para  la  ley,  tiene  un  resultado  distinto  al  pretendido  en  la  demanda, 

necesariamente  y  a fin de evitar posteriores  y posibles perjuicios  para las partes  y para la 

persona nacida, la cuestión debe ser judicializada como ocurre en autos.------------------------ 

V. Expuse más arriba que el ejercicio de un cargo no me transforma en Juez de la vida de 

nadie,  y  mucho  menos  me  considero  una  persona  “aséptica”  en  el  sentido  de  no  tomar 

dimensión  de  la  problemática  humana.  Expuse  a  las  requirentes  que  tal  vez  a  una  de  las 

pocas cosas que no se le puede escapar es al destino, sin caer en determinismos, ya que la 

misma cara y preocupación con que se presentaron a la audiencia, las viví desde temprana 

edad,  puesto  que  mi  padre,  en  vida  fue  ginecólogo  con  especialidad  en  tratamiento  de 

esterilidad y fertilidad, con otros procedimientos sin dudas y a quien desde niño acompañé 

en  el  ejercicio  de  su  profesión.  Conozco  de  cerca  y  por  haberlo  visto,  el  dolor  y  el 

sufrimiento que trae aparejado no solo la imposiblidad de tener hijos, sino también cuando 

el embarazo se difiere en el tiempo.----------------------------------------------------------------- 

Y  resulta  hasta  casi  imposible  para  cualquier  persona  con  una  sensibilidad  media,  aún  en 

tiempos como en los que vivimos y en una sociedad cuasi caníbal en donde pareciera que el 

vale todo se impone, no conmoverse ante una persona que reclama ser madre o ser padre, 

más aun para aquellos que tenemos hijos.---------------------------------------------- 

La  entrevista  personal  con  las  partes  en  los  procesos  de  familia,  según  entiendo,  no  tiene 

por objeto interrogarlas y averiguar acerca de su vida, sino más bien, es un modo amable de 

conocimiento entre las partes y  quien ocasionalmente tiene la facultad de decidir acerca de 

su futuro, y en una cuestión tan sensible y humana como el derecho a ser madre adquiera 

real  dimensión  de  la  problemática  que  atraviesa,  para  lo  cual  se  necesita  una  escucha 

abierta  y  despojada  de  las  propias  limitaciones  del  juzgador.  La  inmediatez  y  el  contacto 

personal  con las partes, no es una mera formalidad a cumplir que queda certificada en un 

expediente judicial.------------------------------------------------- 

Expuse a las Sras. M. T. A. y M. D. P. C. que podían tener la absoluta tranquilidad que no 

estaban  en  manos  de  “un  loco”,  en  sentido  que  antepondría  intereses,  creencias  y 

percepciones  personales  a  una  decisión  que  considere  justa  y  justificada  en  derecho,  no 

mostrándome  indiferente  a  la  forma  en  que  piensan,  expresan  sus  sentimientos  y  la 

voluntad de la Sra. A. de ser madre, puesto que jamás podría proceder de ese modo. Puede 

que tenga el defecto que se quiera inventar o pensar, pero no soy indolente,  lo que no me 

releva  de  cumplir  con  la  función  judicial  que  se  me  encargara,  aún  de  modo  transitorio, 

conforme a derecho.------------------------ 

La  situación  de  autos,  y  como  lo  expusiera  en  aquella  audiencia,  de  nueva  tiene  poco  y 

nada,  puesto  que  las  técnica  de  reproducción  médicamente  asistidas  se  remontan 

mínimamente  a  comienzo  de  los  años  noventa,  en  cuanto  a  su  realización  en  el  país,  y  la 

misma crítica que hoy recibe el  Código Civil  y Comercial, bien podría haberse esgrimido 

en contra del Código Civil de Velez Sarsfield, esto es, denunciar la inconstitucionalidad de 

la  determinación  de  la  maternidad  y  que  se  mantenga  en  reserva  la  identidad  del  padre, 

permitiendo que el embarazo curse en el vientre de quien luego, no sería la madre del niño 

nacido.--------------------------------------------------------------------------------------------------- 

La Sra A.,  y  por las propias constancias de autos,  se ve impedida de  gestar un hijo como 

consecuencia  de  la  histerectomía  a  la  que  fue  sometida  y  expuso  que  no  era  su  voluntad 

acudir a la institución de la adopción, que sin dudas le llevaría un tiempo considerable hasta 

que se hiciera efectiva la entrega en guarda de un niño o niña con tal fin.----------------------- 

VI.  La  situación  fáctica  de  autos  puede  resultar  hasta  sencilla  si  se  advierte  que  una 

persona, la Sra. A., anatómicamente impedida de cursar un embarazo mantiene su deseo y 

voluntad de ser madre, sin acudir a la institución de la adopción que en lo personal rescato 

y  valoro  como  un  medio  de  acunar  a  niños/niñas  y  adolescentes  y  propenderles  y  suplir 

aquellas carencias que su familia de origen no puede o no se encuentra en condiciones de 

brindarles.------------------------------------------------------------------------------------------------- 

No  puedo  dejar  pasar  por  alto  que  por  la  edad  de  la  Sra.  A.,  su  inclusión  en  el  Registro 

Único de Adoptantes puede dificultar en el tiempo la guarda con fines de adopción más aún 

cuando las entregas directas se encuentran expresamente prohibidas, y además ese proceso 

de  adopción  no  le  permitiría,  como  lo  expuso  la  Sra.  A.,  acompañar  a  la  gestante  en  el 

embarazo de quien reclama luego que se inscriba como su hijo.--------------------------- 

En esta carátula tampoco corresponde invocar por las partes ni por quien suscribe el interés 

superior del niño, puesto que en lo inmediato de lo que se trata es de brindar respuesta a la 

pretensión  de  la  Sra  A.,  y  luego,  y  una  vez  nacido  el  hijo  en  la  forma  en que  propone  su 

gestación, recién se podrá comenzar a invocar el mejor interés que le corresponda.--------- 

VII.  En  consecuencia  nos  encontramos  frente  a  una  mujer  que  invoca  el  derecho  y  su 

voluntad a formar una familia, que detenta una edad que en función del promedio de vida, 

le permite encarar  aquel proyecto, que por una patología médica no tiene  útero, pese a lo 

cual la acompaña una persona de su amistad, en “prestar” su  útero para la gestación de un 

embarazo, que sus óvulos y en razón de su edad no resultan de la calidad esperada, que  las 

ciencias  biológicas  permiten  realizar  un  procedimiento  médico  para  lograr  el  embarazo 

deseado,    que    la  persona  gestante  tiene  pleno  y  cabal  conocimiento  y  voluntad,  que  la 

persona  que  gestará,  no  es  su  hijo;  pero  la  Sra.  A.  encuentra  un  límite  legal,  que  es  la 

determinación  de  la  maternidad  por  el  parto,  a  quien  la  ley,  se  la  atribuye  y  mantiene 

mientras no sea cuestionada, por medio de la acción de estado correspondiente.------------ - 

Frente a tal panorama y más allá de si el legislador “olvidó” o deliberadamente omitió por 

cuestiones ajenas al derecho pero parasitarias del mismo, como son los factores y grupos de 

poder, legislar la cuestión que se plantea en la causa, lo real  y cierto, es que lo único que 

corresponde indagar, es si la situación en que se encuentra la Sra. A. puede ser atendida por 

el  derecho,  o  por  el  contrario,  confinarla  a  postergar  su  derecho  a  formar  una  familia;  la 

familia que ella desea conformar o a intentar una adopción para la que no tiene voluntad.--- 

VIII. La respuesta necesariamente debe provenir del derecho y es ahí cuando se autoriza la 

declaración  de  inconstitucionalidad  de  una  norma  que  afecta  un  derecho  subjetivo,  sin 

mayores explicaciones.---------------------------------------------------------------------------------- 

IX.  La  Sra.  Fiscal  de  Familia  se  encarga  en  su  dictamen  de  ensayar  de  modo  más  que 

correcto, y que por tanto lo comparto plenamente, los requisitos que debe reunir un planteo 

de inconstitucionalidad, en cuanto a la legitimidad de quien lo intenta, la temporaneidad, y 

la existencia de un “caso”.------------- 

Agrego,  que  tiene  resuelto  la  CSJN  “el  requisito  de  que  ese  control  fuera  efectuado  a 

petición  de  parte  resulta  un  aditamento  pretoriano  que  estableció  formalmente  este 

Tribunal en 1941 en el caso "Ganadera Los Lagos" (Fallos: 190: 142). Tal requerimiento 

se  fundó  en  la  advertencia  de  que  el  control  de  constitucionalidad  sin  pedido  de  parte 

implicaría que los jueces pueden fiscalizar por propia iniciativa los actos legislativos o los 

decretos  de  la  administración,  y  que  tal  actividad  afectaría  el  equilibrio  de  poderes.  Sin 

embargo, frente a este argumento, se afirmó posteriormente que si se acepta la atribución 

judicial de control constitucional, carece de consistencia sostener que el avance sobre los 

dos poderes democráticos de la Constitución no se produce cuando media petición de parte 

y  sí  cuando  no  la  hay,  el  Tribunal  que  la  declaración  de  inconstitucionalidad  de  oficio 

tampoco  se  opone  a  la  presunción  de  validez  de  los  actos  administrativos  o  de  los  actos 

estatales  en  general,  ya  que  dicha  presunción  cede  cuando  se  contraria  una  norma  de 

jerarquía  superior,  lo  que  ocurre  cuando  las  leyes  se  oponen  a  la  Constitución.  Ni  (...  ) 

puede  verse  en  ella  menoscabo  del  derecho  de  defensa  de  las  partes,  pues  si  asi  fuese, 

debería  también  descalificarse  toda  aplicación  de  oficio  de  cualquier  norma  legal  no 

invocada  por  ellas  so  pretexto  de  no  haber  podido  los  interesados  expedirse  sobre  su 

aplicación al caso" (Fallos: 327:3117, considerando 4° citado que, sin perjuicio de estos 

argumentos,  cabe  agregar  que  tras  la  reforma  constitucional  de  1994  deben  tenerse  en 

cuenta las directivas que surgen del derecho internacional de los derechos humanos. En el 

precedente "Mazzeo" (Fallos: 330:3248), esta  Corte enfatizó que "la interpretación de la 

Convención Americana sobre Derechos Humanos debe guiarse por la jurisprudencia de la 

Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos  (CIDH)"  que  importa  "una  insoslayable 

pauta  de  interpretación  para  los  poderes  constituidos  argentinos  en  el  Ambito  de  su 

competencia y, en consecuencia, también para la Corte Suprema de Justicia de la Nación, 

a  los  efectos  de  resguardar  las  obligaciones  asumidas  por  el  Estado  argentino  en  el 

sistema  interamericano  de  protección  de  los  derechos  humanos"  (considerando  20)  Pero 

cuando un Estado ha ratificado un tratado internacional como la Convención Americana, 

sus jueces, como parte de1 aparato de1 Estado, también están sometidos a ella, lo que les 

ob1iga  a  velar  porque  los  efectos  de  1as  disposiciones  de  la  Convención  no  se  vean 

mermados  por  1a  ap1icación  de  leyes  contrarias  a  su  objeto  y  fin,  y  que  desde  un  inicio 

carecen  de  efectos  juridicos".  Conc1uyó  que  "en  otras  pa1abras,  e1  Poder  Judicial  debe 

ejercer una  especie de 'control de convenciona1idad' entre 1as normas jurídicas internas 

que ap1ican en los casos concretos y 1a Convenci6n Americana sobre Derechos Humanos" 

(caso  "A1monacid",  de1  26  de  septiembre  de  2006,  paragrafo  124,  considerando  21). 

Recientemente el citado Tribunal ha insistido respecto del control de convencionalidad ex 

officio añadiendo que en dicha tarea los jueces y órganos vinculados con la administración 

de  justicia  deben  tener  en  cuenta  no  solamente  el  tratado,  sino  también  la  interpretación 

que del mismo ha hecho la Corte Interamericana (conf. caso "Fontevecchia y D'Amico vs. 

Argentina  del  29  de  noviembre  de  2011).  La  jurisprudencia  reseñada  no  deja  lugar  a 

dudas  de  que  los  órganos  judiciales  de  los  países  que  han  ratificado  la  Convención 

Americana  sobre  Derechos  Humanos  están  obligados  a  ejercer,  de  oficio,  el  control  de 

convencionalidad,  descalificando  las  normas  internas  que  se  opongan  a  dicho  tratado. 

Resultaría, pues, un contrasentido aceptar que la Constitución Nacional que, por un lado, 

confiere rango constitucional a la mencionada Convenci6n (art. 75, inc. 22), incorpora sus 

disposiciones  al  derecho  interno  y,  por  consiguiente,  habilita  la  aplicación  de  la  regla 

interpretativa -formulada por su intérprete auténtico, es decir, la Corte Interamericana de 

Derechos Humanos- que obliga a los tribunales nacionales a ejercer de oficio el control de 

convencionalidad,  impida,  por  otro  lado,  que  esos  mismos  tribunales  ejerzan  similar 

examen con el fin de salvaguardar su supremacia frente a normas locales de menor rango. 

(..)  Que  resulta  preciso  puntualizar,  sin  embargo,  que  el  ejercicio  del  control  de 

constitucionalidad  de  oficio  por  los  magistrados  debe  tener  lugar  "en  el  marco  de  sus 

respectivas  competencias  y  de  las  regulaciones  procesales  correspondientes  (...)  Desde 

esta  perspectiva,  el  contralor  normativo  a  cargo  del  juez  presupone  un  proceso  judicial 

ajustado a las reglas adjetivas aplicables entre las cuales revisten especial relevancia las 

que determinan la competencia de los órganos jurisdiccionales y, sobre todo, las que fijan 

los  requisitos  de  adrnisibilidad  y  fundamentación  de  las  presentaciones  o  alegaciones  de 

las partes. Es conveniente recordar, al respecto, que la descalificaci6n constitucional de un 

precepto  normativo  se  encuentra  supeditada  a  que  en  el  pleito  quede  palmariamente 

demostrado  que irroga  a alguno de los  contendientes un perjuicio concreto en la medida 

en que su aplicación entraña un desconocimiento o una restricción manifiestos de alguna 

garantía,  derecho,  titulo  o  prerrogativa  fundados  en  la  Constitución;  es  justamente  la 

actividad probatoria de los contendientes así como sus planteos argurnentales los que debe 

poner  de  manifiesto  tal  situación.”  (CSJN  27.11.2012  "Rodriguez  Pereyra,  Jorge  Luis  y 

otra c Ejército Argentino si daños y perjuicios”) ---------------------------------------------------- 

La  doctrina  transcripta  expone  con  claridad  que  la  Corte  Federal  expresamente  reserva  al 

Poder  Judicial,  y  en  especial  a  los  jueces,  la  realización  de  oficio  de  un  control  de 

constitucionalidad  y  de  convencionalidad  de  toda  norma  que  deba  aplicar  en  un  caso 

concreto.------------------------------------------------------------------------------------------------ 

La especial situación de la causa radica en que se trata de una “gestación por sustitución” 

en  la  que  los  gametos  que  se  utilizaran  para  la  formación  del  embrión  provienen  de 

donantes anónimos, es decir, que la Sra. A. no aporta material genético; situación distinta a 

supuestos en donde sólo se trató de una gestación por sustitución, y en la que el embrión se 

formó con gametos de la comitente.--------- 

Es  entonces,  y  como  lo  dijera,  que  se  autoriza  a  declarar  la  inconstitucionalidad  de  una 

norma, y así remover el obstáculo jurídico que su aplicación trae aparejada en relación a la 

satisfacción  de  un  derecho.  Es  por  ese  motivo,  que  no  resulta  válida  de  declaración  de 

inconstitucionalidad de una norma de modo abstracto y genérico, sino que se necesita esta 

frente a un caso concreto.------------------------------------------------------------------------------- 

No debe perderse de vista que en el reparto de competencias que la Constitución Nacional 

al organizar la república, veda a los jueces  la posibilidad de crear derecho, es decir, no se 

les otorga facultades legisferantes propias del Congreso de la Nación, recordando que tanto 

el  Congreso,  como  el  Poder  Ejecutivo  en  los  distintos  estadíos  de  formación  de  las  leyes 

necesariamente  realizan  un  test  de  constitucionalidad  y  de  convencionalidad  para  que  la 

nueva  ley,  no  avance  sobre  normas  de  jerarquía  superior,  puesto  que  de  lo  contrario  se 

conduciría a un caos normativo.-------------------------------------------------------------------- 

En última instancia y en las facultades conferidas al Poder Judicial queda la posibilidad de 

declarar la inconstitucionalidad de una norma jurídica, que a la postre es la máxima sanción 

que  merece  una  ley,  y  que  requiere  de  suma  prudencia  de  parte  de  los  Jueces  para  así 

decidirlo,  lo  contrario  significaría  una  autoatribución  de  facultades  incompatibles  con  un 

sistema  republicano.  Que  sentido  tendría  un  congreso  de  la  Nación  si  los  jueces  se 

atribuyeran la potestad de transformar a sus decisiones en Ley? Ninguno.------ 

X.  Indudablemente  que  para  analizar  si  una  norma  es  o  no  constitucional  debe  valorarse 

además  de  la  situación  jurídica,  el  momento  y  en  entorno  social  en  que  se  formula  el 

planteo, o bien, desde que oficiosamente el Juez decide expedirse sobre la cuestión.--------- 

Desde un punto de vista puramente objetivo se advierte que los argentinos atravesamos un 

momento  de  nuestra  historia  en  donde  discutimos  cuestiones  que  hace  un  par  de  décadas 

parecían  imposibles  de  plantearse,  a  saber:  si  corresponde  despenalizar  la  interrupción 

voluntaria  del  embarazo,  si  es  legal  el  consumo  personal  y  el  cultivo  de  alguna  sustancia 

hasta hoy prohibidas, las tensiones para que se reconozcan de una buena vez y para siempre 

las distintas conformaciones de una familia, el reconocimiento pleno de todos los derechos 

que nos asisten sin  interesar -y por no corresponder- la identidad o elección  sexual  de las 

personas humanas, y también, cuestiones como las que nos ocupan en la causa, las técnica 

de reproducción médicamente asistidas , y que como lo dijera, permitirán sin dudas desde la 

selección  de  un  embrión  a  implantar,  el  diagnóstico  prenatal  y  hasta  los  denominados 

“bebes  de  diseño”,  situaciones  estas  últimas  que  seguramente  escaparan  al  contralor  del 

derecho, y me refiero concretamente a la selección de los gametos para formar el embrión 

y, luego la elección del mismo para su posterior implantación.---------------------- 

XI. Se invocan cada vez más derechos enumerados en Tratados Internacionales, y que con 

solo “mirar por la ventana” se advierte que no se cumplen ni lo más elementales. No creo 

ser  la  única  persona  en  el  país,  a  la  que  un  niño  intenta  lavar  el  vidrio  de  un  auto,  y 

permanecemos  impávidos,  y  el  Estado  distraído,  cuando  sin  convertirse  en  un  “Estado 

gendarme”  debiera  acudir  en  socorro  de  ese  niño.  Las  personas  con  discapacidad 

encuentran dificultades  no sólo  por  falta de una  adecuada  adaptación  de  la sociedad, sino 

que además, creemos que la inclusión se hará efectiva a partir de un lenguaje neutro y sin 

género, utilizando la “e”.-------------------------------------------------- 

XII. Retomando lo que venía desarrollando, la ciencia médica al día de la fecha, cuenta con 

recursos para intentar lograr la gestación del embarazo en el modo pretendido por la Sra. A. 

, y al que prestara consentimiento la gestante.--------------------------------------------- 

Queda claro entonces y surge de los términos de la demanda, que existe por parte de la Sra. 

A.  voluntad  procreacional,  que  se  traduce  ni  más  ni  menos  -y  dicho  sencillamente-  en  su 

deseo de ser madre, que es distinto a ser progenitora, libremente expresado ante un Tribunal 

y valorada por un equipo interdiscplinario..------------------------------------------- 

Existe  además  una  Ley,  que  regula  la  reproducción  médicamente  asistida,  y  en  fecha 

reciente se prolongó, a modo de dato, la edad para gestar un embarazo con óvulos donados 

hasta  los  cincuenta  y  dos  años,  la  crónica  periodística  da  cuenta  que  se  avanza  en  el 

trasplante de útero.-------------------------------------------------------------------------------------- 

Quiere  decir  entonces  que  la  única  limitación  que  se  presenta  en  la  causa  para  la 

procedencia de la acción impetrada es jurídica  y radica en la norma del art. 562 del CC y 

C.----------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

XIII. En el caso concreto y específico de la Sra. A. , encarar un proceso de adopción con la 

admisión  en el  Registro  Único de  Adoptantes  y  seguir luego  el  proceso, le demandará un 

tiempo  más  o  menos  prolongado,  lo  que  influye  en  atención  a  su  edad;  además  la  misma 

carece de útero para gestar un embarazo y sus óvulos en función de su edad actual -y aún 

para  un  profano-  dificultaría  el  proceso  de  fertilización  mediante  una  técnica  de 

reproducción  humana  médicamente  asistida,  y  con  ello  se  postergaría  o,  en  su  caso,  se  le 

negaría el derecho a ser madre y conformar su familia. Pero lo que sí está en condiciones de 

afrontar la Sra. A. es lograr un embrión mediante la donación de óvulo y espermatozoides 

que implantado en el útero de la gestante, le otorgue una posibilidad más o menos cierta -

puesto que tratándose de procedimientos médicos no cabe hablar de certezas- de cumplir su 

deseo de ser madre.------------ 

En  consecuencia,  la  norma  del  art.  562  del  CC  y  C  aparece  en  el  caso  concreto  de  autos 

como  inconstitucional,  puesto  que  impide  a  la  Sra.  A.  mediante  el  ejercicio  del  derecho 

subjetivo  que  le  asiste,  ser  madre  mediante  la  utilización  de  técnicas  de  reproducción 

humana médicamente asistidas  y por tanto  así  corresponde dejar  resuelta  la cuestión, esto 

es, que el  art. 562 del  CC  y C resulta inconstitucional en el caso de autos,  ya que  avanza 

sobre  derechos  subjetivos  de  la  Sra.  A.  ,  y  además  tal  declaración  no  avanza  sobre  otros 

estándares jurídicos.---------------------------------- 

Sin  remover  el  obstáculo  legal  de  la  disposición  del  art.  562  del  CC  y  C  la  pretensión 

esgrimida  en  autos  no  resultaría  viable,  toda  vez  que  quedaría  resuelta  y  atrapada  en  la 

solución  que  propicia,  esto  es,  que  la  persona  humana  nacida  mediante  una  técnica  de 

reproducción  humana  médicamente  asistida  y  que  no  tiene  vínculo  biológico  con  la 

gestante, ni esta voluntad procreacional, la ley le impone determina la filiación materna per 

ser la persona que dio a luz.------------------------------------- 

Resultaría hasta imprudente, según considero, que el centro de salud en una situación como 

la de autos, procediera a realizar la técnica de reproducción humana médicamente asistida, 

a  despecho  de  una  norma  jurídica  que  resuelve  la  cuestión  de  modo  claro  y  preciso:  la 

persona  humana  nacida  es  hija  de  la  mujer  que  dio  a  luz  y  de  la  persona  que  prestó  el 

consentimiento  informado;  que  poco  sentido  tendría  exigir,  si  no  se  informa  las 

consecuencias legales que trae aparejada su realización.------------------- 

En  consecuencia  y  en  razón  que  he  declarado  la  inconstitucionalidad  de  la  norma  citada, 

corresponde avanzar en lo que es motivo de resolución.-------------------------- 

XIV. La homologación del acuerdo que se pretende no es otra cosa que otorgarle fuerza de 

ley,  para  las  partes,  a  una  contratación  privada.  Bien  señala  la  Sra.  Fiscal  de  Familia  que 

cuando  se  homologa  un  acuerdo  de  partes  debe  tenerse  en  consideración  si  resulta 

ejecutable, ante el posible incumplimiento de alguna de las partes contratantes.--------------- 

Ello es así porque en el convenio acompañado en autos, en su cumplimiento, se encuentran 

involucrados derechos inalienables de las personas, cuyo ejercicio no pueden ser limitados 

ni  tampoco  coercitivamente  compelidos  a  realizar.  No  obstante,  tanto  la  Sra.  A.  como  la 

Sra.  P.  C.  han  expresado  libremente  su  voluntad  ante  el  Tribunal  en  relación  a  lo  que  es 

motivo  de contratación,  y  por la particularidad de los  intereses en juego y  partiendo de la 

base  que  todo  contrato  debe  celebrarse,  interpretarse  y  ejecutarse  de  buena  fe  y,  según  lo 

que  los  contratantes  entendieron  o  pudieron  entender  obrando  con  cuidado  y  previsión 

(arg.art. 1198 CC de Velez), corresponde autorizar la práctica biomédica solicitada, sujeta a 

las previsiones y requerimientos del Centro de Salud que elijan ante el que deberán prestar 

el  consentimiento  informado en los términos de los  arts. 560  y 561 del  CCyC, e inscribir   

luego  en  el  Registro  del  Estado  Civil  y  Capacidad  de  las  Personas,  a  la  persona  humana, 

nacida  con  vida  como  consecuencia  de  dicho  procedimiento  y  del  embarazado  llevado 

adelante por la Sra. P. C., como  hijo de la Sra.  M. T. A., puesto  que con la  Sra.  P. C.  no 

tiene  vínculo  biológico,  y  tampoco  existe  en  ella  una  voluntad  procreacional,  siendo  su 

voluntad la de llevar adelante el embarazo de quien a la postre será hijo de la Sra. A. .------- 

La  intervención  del  equipo  técnico  del  Fuero  ratifica  tal  afirmación  desde  que  concluye 

“La  Sra.  P.  presenta  claridad  en  torno  a  la  gestación  por  subrogación,  conociendo  sus 

límites y alcances, considerando que ella presta un órgano necesario para que el proyecto 

de maternidad de la Sra. A. se concrete. La Sra. A. presenta un fuerte anhelo de concretar 

su  proyecto  vital  en  torno  a  la  maternidad,  donde  la  tramitación  legal  previa  constituye 

una condición necesaria para habilitarlo”--------------------------------------------- 

XV. Recomendar a la Sra. M. T. A. que ponga en conocimiento del hijo, una vez nacido, su 

realidad biológica y el modo en que fue gestado, en la medida que la capacidad y grado de 

madurez de aquel lo vaya permitiendo.------------------------------------- 

XVI. Finalmente desde lo personal y desde lo funcional sólo resta desearle a la Sra. A. y a 

la  Sra.  P.  C.  éxitos  en  la  realización  del  procedimiento  médico,  se  acompañen  durante  el 

embarazo  y, que la Sra.  A. pueda conformar la familia que tanto ansía;  y sin  que  se deba 

entender  como  una  obligación,  que  no  corresponde,  mantenga  informado  al  Tribunal  -sin 

formalidad alguna, por supuesto, el avance del embarazo y el nacimiento del bebé.-----------

-------------------------------------------------------------------------- 

XVII. Las costas del presente atento la naturaleza de lo resuelto en que no media oposición 

se  distribuyen  por  el  orden  causado,  y  por  tanto  no  regulo  honorarios  profesionales  a  las 

letradas intervinientes atento lo dispuesto por el art. 1, 2 y 26 del Cód.Arancelario.----------- 

Por lo expuesto y oída que fuera la Sra. Fiscal de Familia.----------------------------------------- 

RESUELVO  I.  Declarar  la  inconstitucionalidad  del  art.  562  del  CC  y  C  en  el  caso  de 

autos,  en  cuanto  determina  que  la  persona  humana  nacida  mediante  una  técnica  de 

reproducción  humana  asistida,  es  hijo  de  quién  la  dio  a  luz  y  de  quien  prestó  el 

consentimiento informado, y por tanto autorizar a la Sras. M. T. A. DNI N° XX.XXX.XXX 

y  M.  D.  P.  C.  DNI  N°  XX.XXX.XXX    a  concurrir  al  centro  de  salud  de  su  elección 

especialmente  habilitado,  en  donde  luego  de  prestar  el  consentimiento  informado  en  los 

términos del art. 560 y 561 del CC y C, y llevar adelante la práctica biomédica consistente 

en la implantación de un embrión en la persona de la Sra. M. D. P. C., formado a partir de 

gametos  aportados  por  donantes  anónimos,  se  deberá  inscribir  a  la  persona  humana  así 

nacida en el Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas, como hijo de la Sra. M. 

T. A., DNI N° XX.XXX.XXX , toda vez que respecto de la Sra. M. D. P. C. no tiene nexo 

biológico  y  tampoco  existe  en  ella  una  voluntad  procreacional,  su  voluntad  es  llevar 

adelante el embarazo de quien a la postre será hijo de la Sra. A. .---- 

II. Recomendar a la Sra. M. T. A. que ponga en conocimiento del hijo su realidad biológica 

y el modo en que fue gestado, en la medida que la capacidad y grado de madurez de aquel 

lo vaya permitiendo.-------------------------------------------------------------- 

III. Tener presente lo relacionado en el considerando XV de la presente.------------------------ 

IV.  Distribuir  las  costas  por  el  orden  causado  y  no  regular  honorarios  a  las  letradas 

intervinientes en los términos y de conformidad a lo dispuesto por el art. 1, 2 y 26 del Cód. 

Arancelario. PROTOCOLÍCESE, HÁGASE SABER y DESE COPIA.- 

