AUTO n.º 164 de fecha 15/11/2016Córdoba, quince de noviembre de dos mil dieciséis. Y VISTOS: Estos autos caratulados: "A., M. L. Y OTRO - SOLICITA HOMOLOGACION – CUERPO DE COPIAS - RECURSO DE APELACIÓN", venidos del Juzgado de Familia de Primera  Nominación, a cargo del Dr. Luis Edgard Belitzky, de los que resulta: 1) Que a fs. 182/187 la señora XXXX con el patrocinio de la abogada XXXX, interpone recurso de Apelación y expresa agravios en contra del Auto Nº 1009 de fecha 27 de octubre de 2015 (fs. 177/178) que dispone: “I) Desestimar el pedido de restitución de dinero abonado en concepto de cuota alimentaria pretendido por el Sr. XXXX calculada sobre los rubros bonificación extraordinaria sin perjuicio que en el futuro y respecto de la misma se deberá proceder conforme lo relacionado en el considerando respectivo, y devolución del impuesto a las ganancias por compra de moneda extranjera. No imponer costas atento lo dispuesto en el respectivo considerando y por tanto no regular honorarios a los letrados intervinientes atento lo dispuesto por el art. 26 del Cod. Arancelario…”Fdo. Juez.-). 2) A fs. 188/189 comparece el apoderado del señor XXXX, abogado XXXX; e interpone igualmente recurso de apelación y expresa agravios, tanto de la resolución relacionada supra, como del decreto de fecha 6 de noviembre de 2015 (fs.181). Este último dispone: “…a la aclaratoria temporalmente deducida a mérito de las constancias de fs. 179, atento que la facultad excepcional que confiere al suscripto los arts. 336 y 338 del CPCC sólo permite corregir errores materiales, suplir omisiones, aclarar conceptos oscuros, o en su caso, interpretar la resolución respecto de juicio contradictorio en su inteligencia, implicando lo solicitado, una disconformidad respecto a la justicia de lo resuelto en ocasión del dictado del Auto Nº 1009, a lo solicitado no ha lugar por exceder el marco del remedio que se intenta…” Fdo. Juez.- A fs. 190 se conceden ambos recursos y se tienen por expresados los agravios y se ordena su elevación; a fs. 216 se tienen por recibidas las actuaciones y se ordena correr traslado de la expresión de agravios vertida por la señora XXXX (fs. 182/187). El señor XXXX lo evacúa a fs. 219 vta/224 y a fs. 228 se ordena correr el traslado de los agravios vertidos por el señor XXXX a la contraria. La señora XXXX los contesta a fs. 231/233, y corrido traslado a la señora Asesora de Familia interviniente (fs. 234), responde a fs. 235/236. A fs. 237 se dicta el decreto de autos, notificado y firme (fs. 238 y 242) la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Que contra el Auto Nº 1009 de fecha 27 de octubre de 2015 (fs. 177/178) la señora XXXX con el patrocinio de la abogada XXXX, interpone recurso de Apelación y expresa agravios; y el apoderado del señor XXXX, abogado XXXX interpone igualmente recurso de apelación y expresa agravios, tanto de la resolución mencionada, como del decreto de fecha 6 de noviembre de 2015 (fs. 181). Ambos recursos han sido articulados en tiempo oportuno por lo que corresponde sean tratados. II) RECURSO DE APELACION DE LA SEÑORA XXXX: Agravios de la apelante (fs. 182/187): a) Considera que la resolución carece de fundamentación lógica y legal, toda vez que resuelve en base a cuestiones fácticas que no son las que se presentan en la causa. Señala que el a quo entiende que el señor XXXX peticionó la devolución de lo abonado en concepto de alimentos como consecuencia de la existencia de una participación excepcional que se le reconociera en su trabajo, estimando que ello resulta falso y alejado de la realidad. Sostiene que el alimentante jamás abonó el monto que debía afrontar por recibir las bonificaciones y premios extras, expresamente acordados. Esgrime que se promovió el incidente para no abonar la cuota alimentaria, y que la resolución atacada le afecta porque da por válidos depósitos inexistentes; b) Arguye que el inferior hizo una aplicación mecánica de un criterio judicial anterior, no explicando ni fundando por qué se aplicaría al presente, ni por qué los premios, bonificaciones, extras, etc., -tal como las partes acordaron-, no integran la masa o base sobre la cual debe computarse el porcentaje de cuota alimentaria convenida. Cita doctrina y jurisprudencia e insiste en que el a quo cometió un yerro involuntario en los antecedentes de hecho de la causa, que agravia el interés superior de los niños, y que además es unánime la posición de inclusión de las bonificaciones extraordinarias en el cálculo de la cuota alimentaria. Formula reserva del caso federal. La contraria, señor XXXX, por intermedio de su letrado apoderado (fs. 219 vta./224) contesta los agravios en los siguientes términos: refiere que ambas partes están de acuerdo en que el a quo cometió un error material al sostener que su parte había abonado el 40% de la PLB y que no podía repetirla, explicando que esto fue motivo de aclaratoria pero fue denegada. Expone que resta determinar el fondo de la cuestión planteada, la inclusión o no de la PLB en la cuota alimentaria y por ende si corresponde o no su pago. Señala que el acuerdo jamás habló de “premios”, sino que sólo habló de “bonificaciones”. Menciona que los premios no se cobran en Fiat de forma anual, ni se perciben de manera igualitaria, sino que son excepcionales, no habituales y dependen de las ganancias de la empresa. Explicita que la señora XXXX no trabaja ni ha hecho nada para generar ingresos; que la obligación alimentaria recae sobre ambos progenitores de acuerdo a su condición y fortuna; plantea que no es posible que la señora XXXX se capitalice cobrando una prestación personalísima fruto del trabajo de su poderdante. Insiste en que asimilar ese pago excepcional al de remuneración no es adecuado, pues no se calcula para el aguinaldo, ni las indemnizaciones, ni los aportes jubilatorios, ni tienen carácter remuneratorio. Advierte que con dicha inclusión se violaría el acuerdo, en contra de la autonomía de la voluntad con la que habría obrado. Según su criterio el fallo en crisis es válido, fundado en derecho, y el juez ha ejercido el rol de intérprete. Hace referencia a las disposiciones contenidas en los arts. 1061; 1063; 1065 1068 y art. 10 del CCyC; y pide el rechazo del recurso con costas. Por último agrega que en caso de que se haga lugar al recurso de la contraria, solicita se tome como pago a cuenta el pago por error que se hiciera sobre la devolución de la retención por compra de dólares y se le conceda la posibilidad de disponer del porcentaje de la PLB, en asignarla a necesidades o liberalidades específicas a favor de los niños, rindiendo cuentas al Tribunal. III) RECURSO DE APELACION DEL SEÑOR XXXX: Los agravios del apelante (fs. 218/219 vta.) admiten el siguiente compendio: Invoca que su mandante firmó un acuerdo de cuota alimentaria que contempla el pago del 40% del salario que percibe como empleado de la empresa Fiat Auto, y que ante un atraso excepcional la contraria pidió la retención por la empleadora, no oponiéndose a ello. Arguye que la prestación extraordinaria (PLB) que eventualmente percibe, no debe ser incluida en el cálculo de la cuota alimentaria, y que así lo entendió el a quo al asimilarlo a un pronunciamiento judicial anterior, sosteniendo que lo contrario constituiría un medio de capitalización para la progenitora. No obstante, considera que existe un error material del Tribunal cuando entendió que su parte sí había pagado dicha erogación, y que por ende, en esa circunstancia expresó que no era repetible. Reconoce que su parte no hizo ese pago, y considera que no debe hacerlo conforme lo resuelto por el tribunal inferior, aditando que esta cuestión pendiente le causa agravio porque no queda claro este punto. Es así que solicita que esta situación se resuelva, no haciendo lugar al pedido de la contraparte. El segundo agravio lo centra en el error que pesa sobre una circunstancia de hecho, indicando que el criterio del Tribunal no es aplicable a este caso porque su pedido tiene que ver con la restitución de la suma de pesos seis mil ($ 6000) que abonó el pasado mes de agosto. Explica que ese monto es el 40% de una devolución que el Estado le hiciera por compra de dólares que hiciera con sus propios fondos, puntualizando que cuando destinó parte de su dinero a comprar moneda extranjera, ya había pagado el porcentaje fijado para la cuota alimentaria. Entiende que de aplicarse el criterio del tribunal se generaría un enriquecimiento sin causa de la alimentada en contradicción del art. 1794 del CCyC. Por tanto pide que la resolución sea revocada, la suma mal pagada le sea devuelta y se libre un oficio aclaratorio a la empleadora a esos fines. Asimismo, solicita que en caso de entenderse que se le debe abonar el 40% del PLB, pide que este pago sea tomado a cuenta sobre dicho monto, ya que se trata de un pago por error que generó un enriquecimiento sin causa a favor de la contraparte, que es repetible. Pide se haga lugar al recurso, con costas. La señora XXXX (fs. 231/233) contesta los agravios en los siguientes términos: En relación al primer agravio se remite al recurso interpuesto a fs. 182/187; y considera que no existe duda de que la contraria jamás depositó las sumas de dinero sobre los premios. En lo atinente al segundo agravio considera que es una disconformidad con lo resuelto, no logra aportar elementos mínimos para fundar su queja y desvirtuar la irrepetibilidad de los montos abonados en concepto de cuota alimentaria. Sostiene que el planteo no merece recibo en función de lo establecido por el art. 539 del CCyC y cita doctrina y jurisprudencia. Por lo tanto, menciona que el pedido de reintegro no puede ser admitido, toda vez que dichos montos han sido destinados al consumo, y no existe enriquecimiento sin causa de la alimentada ya que los beneficiarios son los niños de 6, 8, 12 y 13 años. Pide se rechace el recurso, con costas. IV) Por su parte, la señora Asesora de Familia interviniente (fs. 235/236) contesta los agravios de la señora XXXX en los siguientes términos: a) Considera que no le asiste razón a la recurrente en el marco de la supuesta y errónea relación de la causa, pues según su criterio resulta intrascendente que el aporte alimentario sobre esa participación excepcional (PLB) haya sido efectivamente abonado y percibido o no, ya que lo que se encontraba en discusión y fue resuelto se refiere a la inclusión o exclusión de ese rubro a los fines del cálculo del aporte alimentario. b) Con relación a esto último y  analizando el segundo agravio señala que en su oportunidad (fs. 174/175) expresó que los progenitores en el acuerdo del año 2012 indicaron que el porcentaje acordado comprendía también lo percibido por aguinaldo, horas extras, bonificaciones, etc., razón por la que entiende que corresponde agregar el rubro de que se trata a los fines del cálculo de la prestación alimentaria. Respecto a los agravios del señor XXXX hace las siguientes consideraciones: en la primera cuestión a la que considera un simple error del tribunal al entender que había realizado la erogación y por ende en esa circunstancia el pago que no es repetible; se remite a lo expresado con anterioridad, puesto que lo trascendente se refiere a la inclusión o no del rubro de que se trata a los fines del cálculo del aporte alimentario, más allá de si esa participación haya sido efectivamente abonada y percibida o no. En cuanto al segundo agravio, advierte el error en el que anteriormente incurriera, ya que conforme lo sostiene el alimentante al destinar parte de su dinero a comprar moneda extranjera, ya se había pagado el porcentaje fijado para la cuota alimentaria. Aprecia que en este aspecto le asiste razón al recurrente, por lo que correspondería dejar sin efecto la obligación del progenitor de abonar en concepto de cuota alimentaria, el importe percibido en concepto de devolución del impuesto a las ganancias. V) Análisis de los planteos recursivos: Tratándose de dos recursos de apelación que versan sobre la misma materia, por razones de método, se analizarán de modo conjunto los agravios vertidos por las partes. Las quejas centrales se ciñen a dos cuestiones: a) Si corresponde incluir en el cálculo de la cuota alimentaria el premio por productividad (PLB); y b) Si debe restituirse al señor XXXX el reintegro del impuesto a las ganancias por compra de moneda extranjera. a) Premio por productividad: Ambas partes son contestes en afirmar que la erogación o pago por este concepto no se practicó, de modo que evidentemente lo consignado en el auto recurrido no se condice con los elementos objetivos de prueba incorporados al proceso en pos de demostrar dicha circunstancia (fs. 134 -recibo de haberes del Sr. XXXX-, fs. 123/124 -depósitos efectuados).- En consecuencia, y tal como lo señala la señora Asesora de Familia, la discusión se limita a la inclusión o no del premio PLB o prestación extraordinaria en la masa de haberes percibidos por el alimentante, con la finalidad de que éste sea imputado o no en el cómputo del cuarenta por ciento (40%) de los haberes que el progenitor debe abonar en concepto de cuota alimentaria. Sobre el punto, de las constancias glosadas a la causa, surge que las partes acordaron que la prestación alimentaria consistiría en “…el cuarenta por ciento (40%) del total del sueldo, efectuados los descuentos obligatorios de ley. Comprende también aguinaldo, horas extras, bonificaciones, etc, sin asignaciones familiares porque no las percibe…” (fs. 8 sic). En el ejercicio de la autonomía de la voluntad, que se traduce en la manifestación de la libertad del individuo de acordar sobre el monto y modo en que debe satisfacerse la cuota alimentaria debida a los hijos, es que las partes han decidido explicitar en el convenio que luego fuera homologado que se encontrarían incluídas las “…bonificaciones, etc.” que percibiría el progenitor. A los fines de interpretar el alcance que han querido brindar a las obligaciones asumidas por el alimentante, es que resulta conveniente recurrir al principio directriz del ordenamiento privado, la buena fe, consagrado en el art. 9 del CCyC. A su vez, en la especie resulta de aplicación el artículo 961 de dicho cuerpo normativo, que estipula que los acuerdos deben celebrarse, interpretarse y ejecutarse de buena fe, y obligan no sólo a lo que está formalmente expresado, sino a todas las consecuencias que puedan considerarse comprendidas en ellos, con los alcances en que razonablemente se habría obligado un contratante cuidadoso y previsor. Este principio medular que abarca el ejercicio de cualquier derecho o situación jurídica, impone que las partes al momento de celebrar convenios alimentarios determinen con precisión el alcance del contenido de la prestación, máxime, si como surge del sub examine, el alimentante posee un cargo jerárquico en la empresa FCA Automobiles Argentina SA. De acuerdo a una cuidadosa evaluación de las constancias de la causa, no puede razonablemente inferirse que la intensión del progenitor, al momento de celebración del acuerdo, haya sido la de detraer el o los premios que podría percibir, cualquiera sea su denominación, carácter o forma de percepción o que sus hijos no se vean beneficiados con este tipo de prestaciones. Muy por el contrario, si ésta hubiere sido su voluntad, hubiera resultado atinado no guardar silencio; y en su caso obrar con mayor cuidado y previsión, plasmando claramente y sin dejar lugar a dudas cuál era su intensión, y ésta a su vez ser aceptada por la progenitora, pues el valor en juego (alimentos a los hijos menores de edad) así lo exige. En efecto, respecto a los rubros del sueldo que deben considerarse integrativos de la pensión alimentaria, la doctrina sostiene que si la cuota se conviene por determinada proporción de todas las remuneraciones que se perciban (como es el caso de autos), se encontrarán comprendidos -además de su salario- el aguinaldo, el proporcional por vacaciones, horas extra, tickets canasta o restaurant, premios y bonificaciones especiales que no sean concedidos en forma habitual, etcétera (cfr. Belluscio, Claudio Alejandro, “Prestación alimentaria: Régimen Jurídico”, Ed. Universidad, Bs. As., 2006, pág. 682). Es que si lo pactado para el cálculo de la prestación alimentaria se refiere a la totalidad de los ingresos del alimentante, no cabe establecer ningún tipo de excepción, puesto que se procura que la base a considerar sea la suma líquida que realmente percibe. En la misma línea de pensamiento, se ha señalado que todos los rubros que integran o pueden integrar la remuneración habitual del trabajador se tendrán en cuenta para aplicar el porcentaje establecido en el convenio, aunque tales pagos deriven de particulares méritos o esfuerzos realizados durante el desempeño de la labor. Ello, entonces, alcanza a premios por asistencia perfecta, por laboriosidad, etcétera (cfr. Bossert, Gustavo A., “Régimen jurídico de los alimentos”, Ed. Astrea, Bs. As., 1993, págs. 440/441). A su vez, no puede soslayarse que conforme el art. 658 del CCyC los progenitores tienen la obligación y el derecho de alimentar a sus hijos conforme su condición y fortuna, y que excluir el premio (PLB) a los fines del cómputo de la asignación alimentaria, vulnera el interés superior de sus hijos al no poder gozar éstos del nivel de vida de su progenitor. Por lo expuesto, corresponde incluir en el cálculo de la cuota alimentaria el premio por productividad (PLB). b) La cuestión debatida en segundo lugar tiene por objeto el pedido de restitución formulado por el alimentante de la suma que pagó voluntariamente en concepto de cuota alimentaria, respecto del ítem HSA, I. Ganancias – Adquisición de moneda extranjera. En prieta síntesis la señora XXXX funda su pretensión en el carácter de irrepetibles de los alimentos y el señor XXXX centra su posición en que cometió un error, y que por ello la percepción constituiría un enriquecimiento sin causa para la alimentada, dado que la compra la efectuó con fondos propios. Del examen de la causa resulta que a fs. 158, obra el recibo de haberes correspondiente al mes de agosto de 2015, pagadero en setiembre, en el cual se indica el crédito fiscal aludido. A su vez, de la constancia obrante fs. 157, surge que el señor XXXX ha depositado el cuarenta por ciento (40%) del total neto a cobrar (40% de $ 41.897,44= $ 16.758,97 -con más la suma de $60 en la que estimó los gastos de mantenimiento de la cuenta- $16820); y que con fecha 09/09/2015 ha solicitado su restitución. Al momento de resolver, el juez a quo en el considerando IV expresó que: “la devolución del impuesto a las ganancias tampoco puede ser atendido puesto que si bien el impuesto en cuestión constituye uno de los rubros excluidos del cómputo de la cuota por ser un “aporte de ley”, no es menos cierto que su restitución por el motivo que sea pasa a ensanchar la masa salarial de bolsillo del mismo y por lo tanto queda atrapada en el porcentaje de afectación de la cuota, por cuanto deja de estar gravada en el impuesto en cuestión..” y resuelve “…I. Desestimar el pedido de devolución del impuesto a las ganancias por compra de moneda extranjera…”. Tal como lo señala el señor XXXX y la Asesora de Familia interviniente, el juzgador parte de una premisa errada. Veamos: al momento de la compra de la moneda extranjera, ya se encontraba satisfecha la mesada alimentaria debida a los hijos, es decir, el alimentante con los fondos que quedaban libremente a su disposición optó por la adquisición de moneda extranjera, abonando en dicha oportunidad gravámenes que luego fueron reintegrados por AFIP. Así, la devolución de impuestos efectuados en ese marco, forman parte del patrimonio que con absoluta libertad puede disponer el señor XXXX, y por ello, se encuentra excluida de la masa de haberes destinada a la satisfacción de la cuota alimentaria. Tan es así que la señora XXXX al momento de correrle traslado del pedido de restitución manifestó que “…entiende que dicho rubro de Devolución del Impuesto a las Ganancias por compra de Moneda Extranjera para el futuro no debe ser contemplado como parte del salario el señor XXXX….” (sic. fs. 171), para luego en contraposición con sus propios dichos defender una decisión judicial a todas luces injusta. En este temperamento, corresponde ahora analizar en este caso en particular si existen razones suficientes que justifiquen la aplicación del principio general de irrepetibilidad de los alimentos que invoca la apelada. Tal prohibición no rige en el caso en análisis, concretamente escapa a este principio, pues tal como se verifica en autos el apelante ha efectuado un desembolso incurriendo en un error en las circunstancias de hecho, y una vez corroborado el yerro, aportando los medios probatorios necesarios para acreditar dicha situación y con escasa dilación en el tiempo, solicitó el recupero de lo pagado indebidamente. Esta situación, poco común, posibilitó que se incorporara al patrimonio del alimentado en concepto de cuota alimentaria un monto sin causa que lo justifique (art. 1796 inc. a) CCyC), lo que genera a favor del recurrente el derecho al recupero de lo así percibido. Por ello, se estima que, debe admitirse el agravio del señor XXXX y desestimarse el planteado por la señora XXXX. VI) Conclusión: A mérito de todo lo expuesto, la solución que se propicia es la siguiente: Admitir parcialmente los recursos de apelación interpuestos, y en consecuencia revocar el Auto Número 1009, de fecha 27 de octubre de 2015 (fs. 177/178), con el siguiente alcance: corresponde incluir el premio PLB en el cómputo de la masa salarial a los fines del depósito de la cuota alimentaria, y restituir lo abonado en concepto de devolución de impuesto a las ganancias por compra de moneda extranjera; en ambos casos con más intereses. A tal fin se instrumentará la tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA, con más el 2% mensual, desde la notificación de los respectivos reclamos y hasta su efectivo pago, lo que será objeto de determinación en la etapa de ejecución de sentencia. VII) Atento el resultado arribado, y en atención a lo normado por el art. 130 2º párrafo del CPCC, que resulta también aplicable para los supuestos de vencimiento parcial (conf. Cám. Civil y Comercial de Octava Nom., Sent. del 19/3/90, L.L.C. 1990, 717), las costas en esta instancia se imponen por el orden causado. No regular honorarios a los Dres. XXXX y XXXX de conformidad a lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la Ley 9459. Por lo expuesto, el Tribunal: RESUELVE: I) Admitir parcialmente el recurso de apelación interpuesto por la señora XXXX y por el señor XXXX, a través de su letrado apoderado, XXXX y, en consecuencia, revocar el Auto Número 1009, de fecha 27 de octubre de 2015 (fs. 177/178). Por lo tanto, corresponde incluir el premio PLB en el cómputo de la masa salarial a los fines del depósito de la cuota alimentaria, y restituir lo abonado en concepto de devolución de impuesto a las ganancias por compra de moneda extranjera; en ambos casos con más intereses. A tal fin se instrumentará la tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA, con más el 2% mensual, desde la notificación de los respectivos reclamos y hasta su efectivo pago, lo que será objeto de determinación en la etapa de ejecución de sentencia. II) Imponer las costas por el orden causado. No regular honorarios a los Dres. XXXX y XXXX de conformidad a lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la Ley 9459. Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.