Cámara de Familia de 2ª Nominación de Córdoba
Resolución
Auto N.° 107
Carátula
“Incidente de renta compensatoria en autos: “A., D. O. c/ B., G. K. - Divorcio vincular -
Contencioso - Recurso de apelación”
Título
DIVORCIO. ATRIBUCIÓN DEL USO DE LA VIVIENDA FAMILIAR. RENTA
COMPENSATORIA. Perspectiva de género. Prueba. Carga probatoria dinámica.
ALIMENTOS DEBIDOS AL HIJO. Vivienda. CUIDADO PERSONAL. OBLIGACIÓN
ALIMENTARIA.
Descripción

El caso

La Cámara de Familia admitió el recurso de apelación interpuesto por la ex cónyuge en
contra de la resolución que reconoció el derecho del ex cónyuge a percibir un canon locativo
por el uso excluyente de la vivienda familiar durante el plazo que durara la atribución del
hogar. La apelante centró su crítica en la valoración dogmática que realizó la jueza de la
modalidad de cuidado personal de los hijos.

1. Conforme lo dispuesto por los arts. 443 y 444 del CCCN, la atribución del uso de la
vivienda familiar se establece como uno de los efectos del divorcio, y a pedido de parte
interesada, el
juez puede establecer una renta compensatoria por el uso del inmueble a
favor del cónyuge a quien no se atribuye la vivienda. Tal como lo ha sostenido este Tribunal,
la posible fijación de una renta debe ser valorada a la luz de las constancias de la causa, del
grupo familiar y desde una visión integral e interpretación evolutiva (art. 1 y 2 del CCCN)
que contemple la imperativa mirada de género (cfr. jurisprudencia de este tribunal in re: “R.,
C. D. c/ O., M. V. - Divorcio Vincular - Contencioso - Cuerpo de Apelación”, Auto Nº 160, del
14/11/2018).

2. En la especie, cobra relevancia el principio que rige en los procesos de familia en orden a
la teoría de la carga probatoria dinámica, dado que se trata de determinar un efecto
significativo del derecho derivado de la atribución del uso de vivienda: el pago de un canon
cuando en el
inmueble residen hijos menores de edad. Así, la recolección del material
probatorio se desplaza hacia la parte que se encuentra en mejores condiciones de hacerlo
(art. 710 del CCCN), debiendo demostrarse -en principio- que el ex cónyuge que reside de
manera principal con los hijos menores de edad se encuentra en condiciones de afrontar el
canon.

3. Asimismo, se observa que tampoco se han ponderado los elementos probatorios con una
necesaria perspectiva de género, al no contemplarse que la atribución de la vivienda familiar
a favor de los hijos menores de edad integra la prestación alimentaria debida a aquellos, y
ello -eventualmente- ubica a la mujer y sus hijos menores de edad como la parte más
vulnerable de la relación.

4. La modalidad de cuidado personal ha sido valorada por la a quo de manera dogmática,
desde que si bien es cierto que el cuidado personal fue acordado con la modalidad
compartida indistinta, no puede desconocerse un hecho de la realidad cual es que ambas
partes fueron contestes en reconocer que el lugar de residencia habitual y centro de vida de
sus tres hijos L., A., y A., es el sito en calle…; y que a su vez es el lugar en el cual conviven
habitual y efectivamente con la progenitora. En este aspecto, no puede soslayarse que la
señora B. no realiza un uso exclusivo del bien en cuestión sino que lo hace junto a sus tres

hijos menores de edad; convive con ellos en dicho domicilio desde el año dos mil quince (fs.
39 vta.); y -se reitera- el rubro vivienda como derecho humano fundamental es uno de los
ítems integrantes de la prestación alimentaria debida a los hijos, sin que reste trascendencia
el hecho de que uno de ellos tenga 19 años, pues sigue conviviendo con la progenitora y
goza del derecho alimentario (art. 658 del CCCN).

5. Al no contar con elementos de convicción de los cuales pueda inferirse que la señora B.
cuenta con capacidad económica que le permita afrontar el pago; que se desconoce a
cuánto asciende realmente la cuota alimentaria que abona el señor A.; que la progenitora es
la persona que dedica mayor tiempo al cuidado de los hijos menores de edad; y que según
constancias del SAC en los autos caratulados: “A. D. O. c/ B. G. K. - Divorcio Vincular -
Contencioso” se encuentra en trámite el proceso de liquidación de la comunidad; puede
inferirse válidamente que el monto establecido en concepto de renta compensatoria en el
fallo en crisis de modo retroactivo al mes de noviembre de dos mil diecisiete será
indefectiblemente afrontado con el aporte paterno de la cuota alimentaria.

Cám. de Flia. de 2º Nom., Cba., Auto N.° 107, 02/09/2019,
“Incidente de renta
compensatoria en autos: “A., D. O. c/ B., G. K. - Divorcio vincular - Contencioso - Recurso
de apelación”

Y VISTOS:

Estos autos caratulados: “Incidente de Renta Compensatoria en Autos: “A., D. O. C/ B., G.
K. - Divorcio Vincular - Contencioso” - Recurso de Apelación”, venidos del Juzgado de
Familia de Cuarta Nominación, a cargo de la Dra. Silvia Cristina Morcillo, de los que resulta:

I) A fs. 92/95, la señora G. K. B. con el patrocinio letrado del abogado J. C. M., interpone
recurso de apelación en contra del Auto N.° 1095, de fecha 08/11/2018 (fs. 82/85), en
cuanto resuelve: “…1°) Hacer lugar a la demanda y en consecuencia reconocer el derecho
del Señor A. D. O. a percibir un canon locativo por el uso excluyente de la vivienda sito en
calle …, de la ciudad de Córdoba y a cargo de la Señora G. K. B., por la suma de pesos
equivalente al veinticinco por ciento (25%) de un Salario Mínimo Vital y Móvil a cancelarse
del primero al diez de cada mes y retroactivo al mes de noviembre del año dos mil
diecisiete. A regir durante el plazo que dure la atribución del hogar a favor de la Señora G.
K. B. 2°) Imponer las costas por el orden causado …”.

II) A fs. 96, se tiene por interpuesto en tiempo y forma el recurso de apelación, y se ordena
la elevación de las actuaciones por ante Excma. la Cámara de Familia que por sorteo
corresponda. A fs. 100, este Tribunal las tiene por recibidas y se avocan a su conocimiento
los señores vocales Dres. Graciela Melania Moreno Ugarte, Roberto Julio Rossi, y Fabian
Eduardo Faraoni.

III) A fs. 103, se ordena correr traslado de la expresión de agravios al señor D. O. A., quien
a fs. 104/105 lo contesta con el patrocinio letrado de la abogada S. A. A.

IV) A fs. 107, se tiene por evacuado el traslado y se dicta el decreto de autos. Firme y
consentida dicha providencia queda la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal. A fs.
114, se certifica que el Sr. Vocal de Cámara Roberto Julio Rossi se encuentra en uso de
licencia desde el 01 al 31 de julio de 2019 y a partir de dicha fecha se acoge al beneficio de
la jubilación conforme Acuerdo 150-serie A- de fecha 14/3/2019.

Y CONSIDERANDO:

I) Contra del Auto N.° 1095, de fecha 08/11/2018 (fs. 82/85), la señora G. K. B. con el
patrocinio letrado del abogado J. C. M.,
interpone recurso de apelación. El remedio
impugnativo ha sido articulado en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento.

II) Los agravios de la apelante se sintetizan como sigue.

Relata los antecedentes de la causa y menciona que la jueza de primera instancia de
manera dogmática afirmó que las partes convinieron el cuidado personal de los hijos de
manera compartida indistinta sin considerar que permanecen de manera habitual en el
domicilio de la progenitora y muy poco tiempo con su papá. Señala que le causa agravio la
consideración de cuidado compartido, desde que en el mejor de los casos el señor A.
comparte catorce horas algunas semanas (7 hs. los martes y jueves) o dos horas otras
semanas, lo cual no guarda equivalencia con el cuidado personal real que efectúa la
impugnante: atención, cuidado, higiene, apoyo escolar de cada uno de los niños y del
adolescente. Refiere que surge una inesperada exhortación por parte de la a quo en orden
a que judicialice las cuestiones cuando requiere “…y en el supuesto que el plan de
parentalidad no se cumpliere del modo fijado,
la señora B. tuvo a su favor las vías
procedentes para exigir el debido cumplimiento lo que no consta en autos…”. Así, plantea
que le causa agravio la valoración relativa a que los hijos no están al cuidado exclusivo de
la incidentada equiparando el régimen comunicacional con el real cuidado personal. Cita los
autos: “V. M. E. c/ N. C. M. F. s/Fijación y/o cobro de valor de canon locativo” de la Cámara
Civil Sala “F”; y plantea que el inmueble les fue adjudicado durante la convivencia por el
Instituto Provincial de Vivienda, inmueble en el que además de la casa habitación, han
construido dos locales comerciales cuyas rentas las percibe el señor A.

Por todo ello, peticiona que se haga lugar al agravio y se revoque el auto impugnado.

III) Por su parte, la contraria contesta los agravios con el siguiente alcance.

Expresa que la juzgadora hizo referencia a que se ha reconocido el derecho del ex cónyuge
a solicitar una compensación por el uso exclusivo y excluyente que hace el otro ex cónyuge
de un bien propio o ganancial, y que en el presente caso se configuran los requisitos del art.
444 del CCCN. Asimismo, alude que en el auto en crisis se valora la deficiencia probatoria
de la incidentada ya que ambas partes acordaron cuidado personal y régimen
comunicacional, quedando demostrado que los niños no se encuentran a cargo exclusivo de
la señora B. y para el caso contrario tuvo las vías procesales a su favor para exigir el
cumplimiento. Cita los art. 648 y 651 del CCCN y explicita que la impugnante no comprendió
el sentido del cuidado personal compartido indistinto ya que lo equipara al régimen
comunicacional. Plantea que es un padre cumplidor con el cuidado de sus hijos y la cuota
alimentaria, que reconoció que podía permanecer la señora B. en la vivienda familiar, y que
tratándose de un bien de su absoluta propiedad lo único que solicita es el pago de un canon
locativo. Por último, sostiene que la señora B. es una persona joven y fuerte, que invoca
una enfermedad que no fue acreditada, que nada le impide trabajar y es por ello que solicitó
el pago del canon locativo pues además de la cuota alimentaria tiene el uso y goce
exclusivo del bien. Cita un fallo del Superior Tribunal de Río Negro y peticiona se rechace el
agravio vertido confirmando la resolución, con costas.

IV) Tratamiento del recurso de apelación

Ingresando al examen de la cuestión cabe señalar que la crítica central de la apelante se
encuentra fincada en que se ha valorado de manera dogmática la modalidad de cuidado

personal de los hijos a los fines de determinar la procedencia del pago del canon locativo
por el uso excluyente de la vivienda familiar. Confrontada la crítica con los fundamentos del
decisorio y valoradas integralmente las constancias de la causa, se adelanta el criterio
favorable a lo pretendido. Se dan razones.

Conforme lo dispuesto por los arts. 443 y 444 del CCCN, la atribución del uso de la vivienda
familiar se establece como uno de los efectos del divorcio, y a pedido de parte interesada, el
juez puede establecer una renta compensatoria por el uso del inmueble a favor del cónyuge
a quien no se atribuye la vivienda. Tal como lo ha sostenido este Tribunal, la posible fijación
de una renta debe ser valorada a la luz de las constancias de la causa, del grupo familiar y
desde una visión integral e interpretación evolutiva (art. 1 y 2 del CCCN) que contemple la
imperativa mirada de género (cfr. jurisprudencia de este tribunal in re: “R., C. D. c/ O., M. V. -
Divorcio Vincular - Contencioso - Cuerpo de Apelación”, Auto Nº 160, del 14/11/2018).

En este contexto, cobra relevancia lo afirmado por la magistrada de la instancia anterior en
cuanto a que ha sido reconocido por las partes (fs. 3 vta., 33, 39/40, 43, 44/46) que
“…existe una atribución en los hechos de la vivienda que fuera sede del hogar conyugal…El
inmueble está ocupado efectivamente por la señora B. y sus hijos... “ (fs. 83vta.). En el
caso, el señor A. solicita se fije una renta compensatoria a cargo de la señora B. por el uso
de la atribución de vivienda familiar, y que se determine un plazo para el ejercicio de ese
derecho en los términos del art. 443 del CCCN. Peticiona que la atribución sea por un plazo
no mayor de 5 años,
fecha en que su hijo mayor alcanzaría la mayoría de edad,
cuantificando el valor de la renta en la suma de pesos cuatro mil ($4. 000) (fs. 39/40). A
dicha petición se le imprimió el trámite incidental previsto por el art. 99 de la ley 10305 (fs.
42), y a fs. 44 la señora G. K. B. se opone a su procedencia, con fundamento en que el
actor no especifica que el monto sea mensual o por la totalidad del período, y que no le
corresponde el derecho a renta porque el uso de la vivienda constituye el centro de vida de
sus hijos L. (nacido el 06/09/2000), A. (nacida el 08/02/2011), y A. (nacido el 07/10/2013).
Menciona que de los autos conexos de divorcio surge que tiene a su exclusivo cuidado a los
tres hijos; y que es la persona que se encuentra en una situación más desventajosa. Indica
que su rol de ama de casa significó una postergación y la pérdida de sus posibilidades de
capacitación laboral; y que se desempeñó en casas de familia con empleo no registrado y
sin beneficios por su rol vigente en la convivencia, el matrimonio y la actualidad. Que por
ello carece de empleo y posibilidad concreta de conseguirlo, contando el señor A. con un
excelente trabajo en la empresa … (fs. 44/46). Encontrándose la prueba ofrecida
debidamente diligenciada, a fs. 82/85 se dicta la resolución cuestionada, basando en
términos generales la jueza de primera instancia su decisión en “…la deficiencia probatoria
en que ha incurrido la incidentada respecto a la probanza que alega…” (fs. 83 vta).

Este argumento resulta desacertado, desde que independientemente de la posición que
cada parte asume en el proceso, cada una debe probar el presupuesto de hecho de la
norma o normas que invoca como fundamento de su pretensión (cfr. Diaz Villasuso Mariano
A, comentario al art. 198 del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba,
en “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, Comentado y
Concordado, Doctrina y Jurisprudencia”, Ed. Advoctaus, Ciudad Córdoba, 2013, pág. 706).
En la especie, cobra relevancia el principio que rige en los procesos de familia en orden a la
teoría de la carga probatoria dinámica, dado que se trata de determinar un efecto
significativo del derecho derivado de la atribución del uso de vivienda: el pago de un canon
cuando en el
inmueble residen hijos menores de edad. Así, la recolección del material
probatorio se desplaza hacia la parte que se encuentra en mejores condiciones de hacerlo
(art. 710 del CCCN), debiendo demostrarse -en principio- que el ex cónyuge que reside de
manera principal con los hijos menores de edad se encuentra en condiciones de afrontar el
canon.

Asimismo, se observa que tampoco se han ponderado los elementos probatorios con una
necesaria perspectiva de género, al no contemplarse que la atribución de la vivienda familiar
a favor de los hijos menores de edad integra la prestación alimentaria debida a aquellos, y
ello -eventualmente- ubica a la mujer y sus hijos menores de edad como la parte más
vulnerable de la relación.

Conforme surge del acuerdo acompañado a fs. 33, y que fuera homologado mediante Auto
N.° 1061, de fecha 28/12/2015, ambas partes explicitaron: “…Primera Responsabilidad
Parental y cuidado Personal: Ambas partes manifiestan conocer que la responsabilidad
parental corresponde a ambos progenitores y que todas las decisiones, colaboraciones y
funciones que atañen a sus hijos se distribuirán en forma equitativa y serán compartidas por
ambos. Acuerdan que el Cuidado Personal será Compartido Indistinto, permaneciendo los
niños en forma habitual en el domicilio de la progenitora, debiendo comunicar en forma
fehaciente cualquier cambio de dicho domicilio al otro progenitor denunciado. Segunda:
Plan de Parentalidad: Las partes acuerdan un régimen comunicacional que se hará efectivo
de la siguiente manera acorde con las obligaciones laborales del progenitor que tiene que
cumplirlas en distintos turnos de mañana, tarde y noche. Los días martes y jueves, cuando
el señor A. trabaje turno mañana y noche, retirará a sus hijos a las 15 hs. hasta las 22 hs.
siempre los retira y restituye del domicilio materno. Cuando le corresponde trabajar turno
tarde retira a los niños del instituto educativo a las 12. 30 hs. y los restituye al domicilio
materno a las 13:30 horas. Fines de semana cada quince días el progenitor retira a los
niños el día sábado a las 14:00 hs. y los restituye el día domingo a las 21 hs. siempre al
domicilio materno…”.

Del acuerdo transcripto, puede colegirse que tal como lo sostiene la recurrente,
la
modalidad de cuidado personal ha sido valorada por la a quo de manera dogmática, desde
que si bien es cierto que el cuidado personal fue acordado con la modalidad compartida
indistinta, no puede desconocerse un hecho de la realidad cual es que ambas partes fueron
contestes en reconocer que el lugar de residencia habitual y centro de vida de sus tres hijos
L., A., y A., es el sito en calle…; y que a su vez es el lugar en el cual conviven habitual y
efectivamente con la progenitora. En este aspecto, no puede soslayarse que la señora B. no
realiza un uso exclusivo del bien en cuestión sino que lo hace junto a sus tres hijos menores
de edad; convive con ellos en dicho domicilio desde el año dos mil quince (fs. 39 vta.); y -se
reitera- el
rubro vivienda como derecho humano fundamental es uno de los ítems
integrantes de la prestación alimentaria debida a los hijos, sin que reste trascendencia el
hecho de que uno de ellos tenga 19 años, pues sigue conviviendo con la progenitora y goza
del derecho alimentario (art. 658 del CCCN).

Refuerza este argumento la circunstancia de que en la demanda por renta compensatoria el
señor A. ningún planteo efectuó en relación al cuidado personal que ejerce la progenitora;
que el acuerdo arribado tuvo en especial consideración que las obligaciones laborales del
progenitor se cumplen en los horarios de mañana, tarde y noche; que el retiro y el reintegro
se hacen desde y al domicilio materno; y que por este hecho los hijos permanecen mayor
tiempo junto a la señora B. en el domicilio indicado. Ergo, la conclusión a la que arriba la
magistrada en orden a que “…en el supuesto que el plan de parentalidad no se cumpliere
del modo fijado, la señora B. tuvo a su favor las vías procesales para exigir el debido
cumplimiento…” (fs. 83 vta.), luce errada e innecesaria, desde que lo verdaderamente
atendible son las circunstancias particulares de esta familia que en el presente se traducen
en que la vivienda familiar es aprovechada prioritariamente por los hijos y no de manera
exclusiva y excluyente por la señora B.,
lo cual de por si autorizaba a rechazar la
procedencia del reclamo.

En el mismo sentido autorizada doctrina tiene dicho que: “…La existencia de hijos incide y
funciona como una pauta específica, pero no la única, que se deberá evaluar ante el
reclamo de fijación judicial de la atribución, pues las necesidades habitacionales de los hijos

y las dificultades que pudiera implicar para aquel de los progenitores que permanece al
cuidado de los hijos son condiciones fundamentales, tanto para determinar la procedencia
como la duración y los efectos que tal atribución provocará…” (cfr. Molina de Juan, Mariel,
comentario al art. 443 del Código Civil y Comercial de la Nación, en “Tratado de Derecho de
Familia según el Código Civil y Comercial de 2014”, Directoras Aída Kemelmajer de
Carlucci, Marisa Herrera, Nora Lloveras, Rubinzal Culzoni Editores, Santa Fe, 2014, Tomo I,
pág. 489). En la misma línea se orienta la jurisprudencia en tanto sostiene que si el hijo
menor de edad vive con la madre en el inmueble, la fijación del canon resulta improcedente
(cfr. Cám. Civ. Com. Lab. y Min. General Pico, Sala B. in re: “B., M. O. c/ C., V. P. s/
liquidación de la comunidad de bienes” de fecha 30/05/2018. Cita digital: IUSJU029616E
consultado el día 14/08/2018). En dicho pronunciamiento se señaló que “en el caso que nos
ocupa emerge un dato dirimente para denegar
reclamo y, en
consecuencia, para desestimar el planteo recursivo: la accionada ocupa la vivienda familiar
de calle xx nº xxx junto a la hija menor de edad que quedó bajo su cuidado, es decir, no
efectúa un uso y goce exclusivo del bien”.

la procedencia del

Cobra aquí relevancia el acuerdo de prestación alimentaria homologado mediante Auto
N.°1061, de fecha 28/12/2015 (fs. 32), la cual consiste en que “…El Sr. A. se obliga en este
acto a pagar una cuota mensual y consecutiva de todos los haberes-ingresos, aguinaldo,
horas extras, premios etc., que perciba en su trabajo, previos descuentos obligatorios de
ley. Acuerdan que este será de un porcentaje del mismo, equivalente a un treinta por ciento
(del total percibido). Asimismo, acuerdan un treinta por ciento (30%) de los alquileres que el
Sr. A. percibe como renta…”.

Llegados a este punto corresponde detenernos en el análisis de la prueba colectada en
relación a la mesada alimentaria. Por un lado, cabe señalar que opera en detrimento de la
postura del
incidentista, la circunstancia de no haber aportado al proceso elementos de
prueba en relación a sus ingresos por ser la parte que se encontraba en mejor situación
para acreditar dicho extremo (art. 710 del CCCN). Por otro, no resulta menor el dato de que
los ex cónyuges administraban cada uno un local comercial, en la calle … (en adelante local
N.° 1 y N.° 2). Es que, del contrato de locación acompañado por el señor A., surge que el
local N.° 1 ha sido locado por el progenitor por el término de veinticuatro meses (desde
01/10/2017 al 30/09/2019), por la suma mensual de pesos un mil quinientos ($1. 500), para
ser destinado a pollería, verdulería, almacén y sus anexos (fs. 66/68). A su vez, del contrato
de locación celebrado por la señora B., respecto del local N.°2, emerge que fue alquilado
también por el término de veinticuatro meses (desde el 01/09/2016 al 31/08/2018), en la
suma mensual de pesos cinco mil ($5. 000) (fs. 50/52). Comparados ambos contratos,
puede deducirse que se trata de inmuebles de similares características (véase cláusula
primera -fs. 50- y cláusula segunda -fs. 66-), pero los montos de las mercedes locativas
difieren en más del triple de su cuantía en períodos que se superponen (véase impugnación
de la señora B., fs. 70/71).

En este aspecto, se advierte en las consideraciones realizadas por la a quo una errónea
percepción de las constancias de la causa para rechazar el fundamento de la incidentada
centrado en que se encuentra en una posición desventajosa respecto del actor. Ello desde
que la afirmación relativa a que “…de acuerdo a las constancias de autos, uno de los
locales comerciales que está en el inmueble en cuestión es rentado por la señora B., ello
surge de la copia del contrato acompañado a fs. 50/52 -documental que no fue desconocida
por la incidentada-percibiendo las mercedes locativas…”, resulta desvirtuada por la sola
circunstancia de que a la fecha del dictado de la resolución en crisis, el referido contrato se
encontraba ya vencido (véase fs. 50/52).

Solo resta analizar la situación económica en la cual se encuentra la señora B. a fin de
afrontar el pago de la renta compensatoria solicitada. En autos, las testigos S. N. A.
(hermana del accionante), A. A. M., y L. C. M., al momento de ser preguntadas sobre si

conocen en qué se desempeña la señora B., fueron contestes en afirmar que “es ama de
casa” (pregunta 9, fs. 58/59 es ama de casa (pregunta 9, fs. 62/63 y 64).

Así, al no contar con elementos de convicción de los cuales pueda inferirse que la señora B.
cuenta con capacidad económica que le permita afrontar el pago; que se desconoce a
cuánto asciende realmente la cuota alimentaria que abona el señor A.; que la progenitora es
la persona que dedica mayor tiempo al cuidado de los hijos menores de edad; y que según
constancias del SAC en los autos caratulados: “A. D. O. c/ B. G. K. - Divorcio Vincular -
Contencioso” se encuentra en trámite el proceso de liquidación de la comunidad; puede
inferirse válidamente que el monto establecido en concepto de renta compensatoria en el
fallo en crisis de modo retroactivo al mes de noviembre de dos mil diecisiete será
indefectiblemente afrontado con el aporte paterno de la cuota alimentaria.

En suma, por los fundamentos aquí expuestos, corresponde admitir el recurso de apelación
interpuesto por la señora G. K. B., y, en consecuencia, revocar el Auto N.° 1095, de fecha
08/11/2018 (fs. 82/85), en todo cuanto decide y ha sido materia de agravio.

V) Costas y honorarios

Atento el resultado arribado, y tal como lo señala la doctrina, apelada la cuestión principal,
las cuestiones accesorias (costas y honorarios) quedan implícitamente sometidas al
conocimiento del Tribunal de Alzada (cfr. Fernández Raúl E., “Impugnaciones ordinarias y
extraordinarias en el CPCC de Córdoba”, Ed. Alveroni, Córdoba, Abril 2006, pág. 353).
Conforme lo resuelto precedentemente, en virtud de la naturaleza de la cuestión planteada,
que el incidentista pudo considerarse con derecho a litigar, y que el planteo no se encuentra
exento de debate, corresponde imponer las costas por el orden causado en ambas
instancias. En consecuencia, no deviene procedente regular los honorarios profesionales de
los abogados J. C. M. y S. A. A., a tenor de lo dispuesto por el art. 26 - a contrario sensu- de
la ley 9459.

Por todo lo expuesto y normas legales citadas, el certificado obrante a fs. 114 y lo dispuesto
por el art. 152 -tercer párrafo- del CPF, Tribunal RESUELVE:

I) Admitir el recurso de apelación interpuesto por la señora G. K. B., y, en consecuencia,
revocar el Auto N.° 1095, de fecha 08/11/2018 (fs. 82/85), en todo cuanto decide y ha sido
materia de agravio.

II) Imponer las costas en ambas instancias por el orden causado (art. 130 -primer párrafo-
CPCC). No regular los honorarios profesionales de los abogados J. C. M. y S. A. A., a tenor
de lo dispuesto por el art. 26- a contrario sensu- de la ley 9459.

Protocolícese, hágase saber, dése copia, y oportunamente bajen al Juzgado de origen a sus
efectos.

Fdo: MORENO UGARTE - FARAONI.

Archivo
© 2002 - 2020 - Actualidad Jurídica - Montevideo 665 - Córdoba, Argentina - Actualidad en
FLUG - Data Fiscal

