Auto n.º 101,  del 22/8/2018. Y VISTOS: Estos autos caratulados: “B., V. F. Y OTRO - SOLICITA HOMOLOGACIÓN - RECURSO DE APELACIÓN”, venidos del Juzgado de Familia de Primera Nominación, a cargo del Dr. Luis Edgard Belitzky, de los que resulta: 1) Que a fs. 227/231 comparece el abogado apoderado del señor V. F. B., P. A. V. (fs. 187), interpone recurso de apelación y expresa agravios en contra del Auto Nº 882 de fecha 05 de septiembre de 2017 (fs. 193/194) que resuelve: “I Rechazarle al Sr. V. F. B. el incidente de reducción de cuota alimentaria que propusiera y en consecuencia mantener la cuota a su cargo y a favor de la hija N. en la extensión vigente y oportunamente acordada. II Imponer las costas al Sr. V. F. B. que reviste el carácter de vencido y se difiere la regulación del honorario de la Dra. M. A. M. C., hasta tanto proponga base en los términos del art. 75 de  la Ley Arancelaria acreditando el valor de la cuota vigente y así calcular la diferencia en menos, respecto de la cuota que se pretendió abonar y no regularle honorarios al Dr. P. A. V. atento lo dispuesto por el art. 26 del precitada cuerpo legal…Fdo. Juez”. 2) A fs. 237, mediante decreto de fecha 28 de septiembre de 2017, se concede el recurso interpuesto y se tienen por expresados los agravios, ordenándose su elevación ante la Excma. Cámara de Familia que por turno corresponda. 3) A fs. 246, se tienen por recibidos los autos y se certifica que según constancias del SAC, este Tribunal dictó sentencia de divorcio Nº 742, con fecha 19 de septiembre de 2012, en los autos Nº  4) A fs. 247, se corre traslado de la expresión de agravios a la parte apelada en los términos del art. 146 de la ley 10305, quién lo evacúa a fs. 252/254, a través de su abogada apoderada M. A. M. C. (fs. 27). 5) A fs. 255 se ordena correr traslado a la Asesora de Familia, quien lo evacúa a fs. 256/261. 6) A fs. 262 se dicta el decreto de autos, el que se encuentra firme y consentido, quedando la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Contra del Auto Nº 882, de fecha 05 de septiembre de 2017 (fs. 193/194), el apoderado del señor V. F. B., abogado P. A. V., interpone recurso de apelación y expresa agravios el que fuera concedido a fs. 237. El recurso ha sido articulado en tiempo oportuno por lo que corresponde sea tratado.                II) Los agravios se pueden sintetizar como sigue: 1) Previa descripción de los antecedentes de la causa, el apelante sostiene que el a quo en el Considerando III expresa que para solicitar la reducción de la cuota alimentaria es preciso demostrar que con la cuota que se ofrece se satisfacen las necesidades de los hijos alimentados. Entiende que tal fundamento es criticable porque lo expuesto no resulta de ninguna norma aplicable. Indica que en el incidente incoado no solo se pidió la reducción de la cuota alimentaria en la medida de sus posibilidades económicas, sino que también se solicitó que se distribuya equitativamente la contribución de la madre de la menor de edad quien es también obligada por alimentos. 2) Expresa que en el Considerando IV se señala que: “Tampoco son de recibos los argumentos del incidentista, en cuanto a sus ingresos, puesto que al tiempo de acordarse la cuota, la misma se estimó en función de su haber jubilatorio, y más allá de las dolencias y patologías médicas que lo afectan, coincido con su postura que la obligación de alimentar a los hijos, recae en ambos progenitores quienes deben cumplir dicha obligación de conformidad a su fortuna” (fs. 193 vta., 5to. párr.). Señala que dichos fundamentos son criticables puesto que no tienen en cuenta las patologías graves que padece su representado en el 67,65% que fueron declaradas en forma sobreviniente a la suscripción del acuerdo en sede de mediación respecto de la cuota alimentaria. Sostiene que en autos hay datos objetivos y son suficientes para descartar el argumento utilizado por el a quo (Comisión Médica Nº 5 de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo de fecha 14 de marzo de 2012 - fs. 35 y ss). 3) Destaca que si bien deben los progenitores cumplir dicha obligación conforme a su fortuna en los términos del art. 659 del CCCN en cuanto a la proporción de las posibilidades económicas de los obligados, en la especie no se aplica y se omite totalmente realizar la comparación de ingresos entre los progenitoes para determinar la proporcionalidad de sus aportes. Sobre el punto, y al relacionar la prueba producida (fs. 228), destaca que a fs. 75/166 obra informe de sueldo de la madre de la joven como empleada de la C. J., P. R. de la Provincia de Córdoba, desde febrero de 2011 a junio de 2017, del que surge que a junio de 2017 cobra un sueldo neto (con los descuentos) de $ 38.419,22. Por su parte, a fs. 196/2015 el ANSES informa sobre la jubilación de B. desde febrero de 2011 a la fecha, siendo las últimas jubilaciones de la suma de $ 16.029. Refiere que en este acto acompaña la prueba oportunamente ofrecida y diligenciada cuya respuesta recién fue obtenida en este momento, consistente en informes de dominio al Registro General de la Provincia de Córdoba, del que surge que la madre de la menor de edad es titular de dos inmuebles, mientras que el informe arroja resultado negativo respecto de B.. De ello, surge evidente la desproporción de ingresos existentes entre ambos progenitores que se agudiza con la incapacidad absoluta de B., sobreviniente al acuerdo alcanzado en su oportunidad. 4) Expresa que no se valoró que la madre se mantuvo inactiva por un tiempo prolongado, por lo que en realidad se pretende un reembolso y adelanto por los alimentos. Indica que continuar obligándolo a cumplir con la cuota aumentaría en cuestión (20% de su jubilación), lo reduce a una condición de pobreza al ser incapacitado absoluto, lo que importará la aniquilación económica y eventualmente física de su representado. Cita jurisprudencia y doctrina. En suma, señala que los argumentos del a quo en el Considerando IV son aparentes, porque se vuelve a incurrir en los vicios de fundamentación. Remarca que no realiza ninguna descripción de la prueba que dice haber valorado, como de los ingresos de los progenitores. Destaca que si bien se enuncia la edad de la joven y sus necesidades, no se menciona ningún número relativo a esas afirmaciones. Por ello, pide que se revoque en todas sus partes la resolución impugnada y se haga lugar a la apelación reduciendo la obligación alimentaria dentro de sus posibilidades reales, a saber el cumplimiento de la cuota de escolaridad hasta la mayoría de edad. Pide costas.            III) La contraria contesta los agravios sosteniendo que: No se trata de un agravio del apelante, sino de un desacuerdo con el juzgador, efectuando una relación de los hechos e interpretando la prueba aportada, lejos de la realidad. Indica que B. acompaña tardíamente constancias del registro de la propiedad, omitiendo que tales bienes ya eran de titularidad de la madre al momento de la suscripción del acuerdo alcanzado en autos. Seguidamente, expresa que el apelante inicia el incidente de que se trata una vez que es emplazado para que cumpla con lo adeudado en concepto de cuota alimentaria, alegando incluso una incapacidad sobreviniente y que su parte está en mejores condiciones de asumir el costo alimentario. Indica que el apelante no cumple en tiempo y forma su obligación, y pretende ampararse en los ingresos de la madre para concluir que la desproporción lo daña. Aclara que la progenitora de la adolescente es quien ha procurado la satisfacción de todos los gastos familiares aun sin el aporte del apelante. Asimismo, señala que cuando afirma el recurrente que el derecho a la vida y a una subsistencia digna es una garantía constitucional, sólo la pretende para el apelante y no para su hija. Expresa que el señor B. ha tenido una conducta displicente con los deberes derivados de la responsabilidad parental, sosteniendo falazmente que C. ha incurrido en una inactividad procesal y pretendiendo con ello la eximición de abonar la cuota alimentaria. Esgrime que el progenitor se equivoca al realizar una especie de ofrecimiento de pago en especie, pretendiendo liberarse del aporte debido en la actualidad, conservando en su cabeza el pago de una cuota escolar que no realiza y sólo lo hizo en ocasiones. En suma, solicita el rechazo del recurso, con costas a cargo del apelante.            IV) La señora Asesora de Familia contesta los agravios expresando: Bajo el título de inadmisibilidad formal y sustancial del recurso articulado, aclara que  la expresión de agravios fija y determina los puntos sobre los cuales únicamente ha de recaer el pronunciamiento de la Excma. Cámara y debe bastarse así misma. Entiende que la presentación efectuada por el recurrente no contiene una crítica razonada de los sustanciales fundamentos del fallo atacado. En suma, solicita la deserción técnica del recurso articulado en los términos del art. 136 de la Ley 10.305. Sin perjuicio de lo manifestado, y para el hipotético caso de entender lo contrario, contesta los agravios en los siguientes términos. Remarca que el recurrente se agravia al sostener que el iudex en el Considerando III de la resolución impugnada dice que: “…para solicitar la reducción de la cuota alimentaria es preciso demostrar que con la cuota que se ofrece se satisfacen las necesidades de los hijos alimentados, extremo que pasa por alto el Sr. B.…”, expresando que ese fundamento no deriva de ninguna norma expresa aplicable en la especie. Refiere que la crítica ensayada no merece recepción favorable por resultar sin sustento los argumentos utilizados. Señala que ninguna falencia se advierte en el iter lógico del razonamiento efectuado por el preopinante, quien destaca que para solicitar la reducción de la cuota alimentaria es preciso demostrar que con la cuota que se pretende abonar se satisfacen las necesidades de los hijos alimentados. Manifiesta que el señor B. pretende la disminución de la obligación alimentaria al solo pago de la cuota escolar de la joven, cuyo valor es aproximadamente el cincuenta por ciento (50%) de la cuota vigente ($ 3.200). Añade que no puede pensarse que con dicho aporte el progenitor cumple en solventar las necesidades de su hija, en razón de que su contribución debe resultar idónea para cubrir no solo el rubro escolaridad como pretende, sino también los alimentos, esparcimiento, habitación gastos por enfermedad, etc. Refiere que lo cierto es que el derecho a los alimentos debe ser considerado no desde la obligación de los progenitores sino desde los derechos de los niños y adolescentes. Agrega que la merituación efectuada en el Considerando IV de la resolución atacada, avala el rechazo de la impugnación efectuada por el recurrente. Respecto del segundo agravio sostiene que luce desvirtuado con la sola lectura de lo referido en el Considerando IV. Remarca que en virtud del principio de la carga dinámica de la prueba, en los términos del art. 707 del CCCN, pesaba sobre el apelante acreditar la incidencia que el pago de la cuota vigente tiene sobre su economía; es decir, el nivel de vida de quien pretende la reducción y por el otro, cual es el perjuicio que tiene la prestación alimentaria a su cargo. Destaca que previo a reducir una cuota alimentaria, debe resguardarse siempre un piso mínimo asistencial y ese piso lo constituye el monto al que asciende la mesada alimentaria vigente, la que implica aproximadamente la suma de pesos ciento seis ($ 106) por día. Señala que el recurrente insiste en motivar sus agravios en la falta de fundamentación de la resolución atacada, cuestión que ha sido rebatida al contestar los anteriores agravios. En definitiva, considera que el planteo del apelante debe ser rechazado, ya que no aduce de manera clara porque la recisión lo perjudica y confirmarse la resolución dictada.  V) Pedido de deserción: Previo a ingresar al tratamiento específico de la impugnación, corresponde analizar la petición deducida por la señora Asesora de Familia interviniente en orden a que se declare desierto el recurso interpuesto. En tal dirección, es dable destacar que el apelante debe señalar el punto concreto que considera equivocado en el desarrollo argumental del fallo cuestionado. Se trata de un examen ordenado y crítico de la resolución impugnada, junto con la exposición de los argumentos que se tienen para considerar que ella es errónea, injusta o contraria a derecho, para lo cual se deben detallar los pretendidos equívocos, omisiones y demás deficiencias que se atribuyen al pronunciamiento, precisando el desacierto en que se ha incurrido (cfr. Cámara Quinta de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Córdoba, in re: “S.D.S. C/B.N.P.- Ordinario- Cobro de pesos- Recurso de Apelación- Expte. 2367052/36”, del 04/07/2016). La atenta lectura del líbelo impugnativo revela que el apelante ha desplegado una actividad intelectiva tendiente a “censurar” los fundamentos que justifican lo resuelto por el a quo. Así, de lo arriba relacionado puede extraerse básicamente que el señor B. ha cuestionado que se le imponga la carga de acreditar que con la cuota que se ofrece se cubran las necesidades de su hija menor de edad. Argumenta, que no se tuvieron en cuenta las patologías graves que padece estimadas en el 67,65%, que fueron declaradas en forma sobreviniente a la suscripción del acuerdo en sede de mediación respecto de la cuota alimentaria, y que surge evidente la desproporción de ingresos existentes entre ambos progenitores. Asimismo, indica que no se valoró que la madre se mantuvo inactiva por un tiempo prolongado, por lo que en realidad se pretende un reembolso y adelanto por los alimentos. Con lo relacionado se observa que el recurrente ha procurado evidenciar cuáles son los errores en que incurrió el judicante y la supuesta injusticia del pronunciamiento, lo que permite establecer cuáles son los aspectos de la resolución de primera instancia que le causarían agravio y los motivos fundantes, y ello esencialmente supone una “crítica razonada” al fallo atacado. Por ello, en la medida que sea posible abordar el asunto y resolverlo debe estarse por la apertura del recurso, toda vez que la garantía para el ejercicio del derecho de defensa así lo merece (cfr. Vénica, Oscar Hugo, “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba”, Ed. Lerner, t. III, año 2005, p. 460). En este lineamiento, corresponde entonces ingresar al análisis de las críticas vertidas al decisorio.VI) Análisis de los agraviosDebe recordarse que la naturaleza eminentemente asistencial del deber alimentario, hace que el quantum de la cuota sea esencialmente mutable, lo que significa que una vez establecido y para que proceda su modificación es necesario que hayan variado los presupuestos fácticos que se tuvieron en cuenta al tiempo en que la cuota alimentaria fue acordada. En consecuencia, la cuota alimentaria será susceptible de adecuarse a las circunstancias fácticas que atraviese el alimentante y el alimentado (cfr.  Belluscio, Claudio Alejandro, “Prestación alimentaria. Régimen jurídico. Aspectos legales, jurisprudenciales, doctrinales y prácticos”, Ed. Universidad, Bs. As., 2006, ps. 193 y ss.). Ahora bien, cualquier cambio en las circunstancias admitidas por la jurisprudencia para reducir la cuota fijada, deben ser analizadas con carácter restrictivo (cfr. Belluscio, Claudio Alejandro, “Alimentos debidos a los menores de edad”, García Alonso, Bs. As., 2007, p. 146). En efecto, quien pretende la reducción debe demostrar de manera categórica que la prestación mandada a pagar supera no sólo sus concretas posibilidades económicas, sino también su aptitud potencial de satisfacerla, impidiendo satisfacer sus propias necesidades. En este punto, no debe perderse de vista que sobre los progenitores pesa el deber alimentario de sus hijos, mucho más estricto en la ley que el existente entre los parientes, y ello se traduce no sólo en la obligación de proveer todo lo atinente a su asistencia integral, sino también en realizar todos los esfuerzos que resulten necesarios a los fines de cumplir acabadamente con dicho deber emergente de la responsabilidad parental (Conf. Cám. Nac. Civil, Sala C, Sent. del 18/08/2005, en la ley on line; Auto Nº 199- 27/11/2008, en “A.N.G. y otro Homologación- Rec. de apelación- Exp. “A”-05/08- dictado por esta Excma. Cámara de Familia).En el caso que nos ocupa, analizados los agravios, confrontados con los fundamentos del decisorio atacado y valoradas las constancias de la causa, se estima que no corresponde acoger el recurso incoado pues no se ha acreditado la concurrencia de los extremos recién relacionados. Veamos.Las quejas del apelante se fincan en lo siguiente: a) se le impuso la carga de acreditar que con la cuota que se ofrece se cubran las necesidades de su hija menor de edad; b) que no se tuvo en cuenta las patologías graves que padece; c) que es evidente la desproporción de ingresos entre ambos progenitores; y d) que no se valoró que la madre se mantuvo inactiva por un tiempo prolongado, por lo que en realidad se pretende un reembolso y adelanto por los alimentos.a. Y bien, en primer término, cabe señalar que no resulta dirimente para las presentes actuaciones si resulta acertado o no lo expresado por el a quo en el Considerando III de la resolución en crisis, en el sentido de que el progenitor debe probar a través del ofrecimiento de la cuota la satisfacción de las necesidades del hijo (fs. 193 vta.).Ello desde que, lo que indefectiblemente el impugnante debió probar es que la aparición o el agravamiento de su enfermedad le originó un aumento de gastos y repercutió en su aptitud para obtener ingresos, a tal punto que le imposibilita pagar la cuota alimentaria pactada. En este sentido se ha sostenido que “...la enfermedad del alimentante, cuando se manifiesta con posterioridad a la fijación de la cuota, puede dar lugar al planteo de reducción de la misma, en la medida que ella origine un aumento de gastos al obligado al pago, como consecuencia de los tratamientos que le demande la patología, incidiendo además en forma negativa en la posibilidad de obtener ingresos...”. (cfr. Venini, Guillermina, Modificación de la cuota alimentaria, p. 449. En: Alimentos, directores: Mariana G: Callegari; Alejandro J. Siderio, La Ley. Bs. As. , 2017).Es que las meras alegaciones del alimentante acerca de que la cuota alimentaria lo condiciona a una situación de pobreza al tener una discapacidad, no es causa suficiente para admitir una reducción de cuota alimentaria. En la especie, aun teniendo por acreditada la discapacidad alegada mediante el dictamen de la Comisión Médica de la Superintendencia de Riesgo de Trabajo (fs. 35/38), y con el certificado médico privado (fs. 40), que solo acompaña en copia simple, lo cierto es que el impugnante debía aportar elementos objetivos al proceso tendientes a acreditar los mayores gastos que la discapacidad le ocasiona y como es que repercute en sus ingresos.                 En efecto, el art. 710 del CCCN, hace recaer la carga de la prueba sobre quien esté en mejores condiciones de acreditar el hecho litigioso. En función de dirimir el pedido de reducción de cuota alimentaria, era el quejoso quien se encontraba en mejores condiciones de acreditar los mayores gastos que le irroga su patología, según afirmó, y el consecuente desmejoramiento de su situación patrimonial para afrontar el monto pactado. La orfandad probatoria en este sentido es tal, al punto que no ha arrimado pruebas sustanciales tendientes a demostrar la concurrencia de estos recaudos. b. Por otro lado, la queja vertida en orden a que no han sido valorados los ingresos de los progenitores, resulta ser una mera discrepancia con el razonamiento utilizado por el juzgador para arribar a lo resuelto.Ello fundado en que el preopinante ha apreciado la capacidad económica de los progenitores al decir que “...en razón de la edad de N., sus necesidades propias, y valorando el ingreso del alimentante, que considero que dicha obligación queda a cubierto con un aporte significativo de la progenitora, puesto que la cuota vigente a cargo de aquel, en función de su ingreso, y respetuosamente dicho y así deberá ser entendido, es acotada en su extensión en relación a las necesidades que debe cubrir, y que no se limitan sólo a los gastos de alimentación” (fs. 193 vta./194).Es que mediante Acta Nº 1096 (fs. 13), ambas partes acordaron que N. este bajo la guarda de su progenitora y se otorgue a favor de su padre un régimen de comunicación amplio. Asimismo, se estableció a favor de la hija y a cargo del progenitor, la suma equivalente al veinte por ciento (20%) del total de los haberes que percibe el señor B. como jubilado nacional, efectuado los descuentos de ley, y comprendiendo también el aguinaldo, sin las asignaciones familiares porque las mismas las percibe la señora C., lo que representa si se estiman los ingresos del recurrente obrantes a fs. 170 ($17.971,75, al día 25/07/2017), la suma de pesos tres mil quinientos noventa y cuatro con treinta y cinco centavos ($ 3.594,35).En tal contexto, no puede soslayarse que el ordenamiento jurídico otorga un valor económico a las actividades cotidianas que realiza la progenitora que ha asumido el cuidado personal de la hija, por lo que constituye un aporte a su manutención (art. 660 CCCN).Así se sostuvo que “...dar cabal cumplimiento a las funciones de atención, supervisión, desarrollo y dirección de la vida cotidiana en los hijos implica un esfuerzo físico y mental imprescindible... Pero objetivamente insume una cantidad de tiempo real que se traduce en valor económico, ya que el tiempo, en una sociedad compleja como la contemporánea, es una de las variables de mayor, sino exclusivo, contenido económico... circunstancia que deberá ser valorada en el caso de resultar necesario establecer judicialmente la cuantía de la obligación alimentaria (cfr. Pellegrini, María Victoria, Comentario a los arts. 658, 659 y 660 del Código Civil y Comercial de la Nación, ps. 509 y ss., en: Código Civil y Comercial de la Nación Comentado, Tomo II- Directores Herrera, Marisa- Caramelo, Gustavo- Picasso, Sebastián - 1ª ed., Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Editorial Infojus, 2015).En el caso, esto se traduce en que la distribución de los gastos en relación a la joven, recaen en mayor medida sobre la progenitora con quien convive y se ocupa de manera diaria de sus necesidades, más aun si se tiene en cuenta el monto al que alcanza la cuota alimentaria que abona el señor B.. Mal puede entonces el recurrente solicitar una distribución equitativa de los alimentos, cuando la realidad indica que los gastos son soportados en mayor medida por la progenitora.Siendo ello así, no merece recibo el agravio relativo a falta de valoración de los ingresos que existe entre los progenitores.c. Por último, no corresponde en esta instancia discutir el embate referido a la inactividad prolongada de la madre y su pretensión de un reembolso y adelanto de los alimentos, por no ser la vía apta para ello.A más de lo dicho, no puede dejar de soslayarse que al expresar agravios, el impugnante solo se remitió a reiterar lo planteado en su demanda de reducción de cuota alimentaria; y ahora solo exhibe una mera disconformidad con lo resuelto por el inferior. VII) En definitiva, y compartiendo la opinión de la señora Asesora de Familia, corresponde rechazar el recurso de apelación incoado el señor V. F. B., mediante su apoderado, P. A. V., confirmándose el Auto Nº 882, de fecha 05 de septiembre de 2017 (fs. 193/194), en todo cuanto decide.Atento el resultado arribado, y lo dispuesto por el art. 130 del C.P.C.C. las costas se imponen al apelante vencido.A los fines de regular los honorarios de la abogada M. A. M. C. por su labor en la presente instancia, corresponde tomar como base económica el monto de lo que ha sido materia de discusión en la Alzada, es decir la diferencia entre la cuota fijada (20% de los ingresos del alimentante) y el monto que pretendía pagar (cuota de escolaridad hasta la mayoría de edad), multiplicado por veinticuatro (24) meses (art. 75 del Código Arancelario). No encontrándose determinada la base, en virtud de lo dispuesto por el art. 109 de la Ley Arancelaria vigente, corresponde determinar el porcentaje a aplicar por las tareas desplegadas. A tales fines, y en función de lo dispuesto por el art. 39 incs. 1° y 5° de la Ley Nº 9459, debe aplicarse el punto medio de la escala del art. 36 y del art. 40 del mismo cuerpo legal para regular los estipendios de la letrada supra nombrada, sin perjuicio del mínimo legal en caso de corresponder su aplicación (art. 40 último párrafo del C. A.). No se regulan los honorarios profesionales del abogado P. A. V., atento lo dispuesto por el art. 26 de la Ley Nº 9459 (a contrario sensu). Por lo expuesto y disposiciones legales citadas, el Tribunal RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el abogado apoderado del señor V.F. B., P. A. V., confirmando el Auto Nº 882, de fecha 05 de septiembre de 2017 (fs. 193/194).II) Imponer las costas al apelante vencido, señor V. F. B..III) Regular los honorarios profesionales de la abogada M. A. M. C. de conformidad a las pautas proporcionadas en el Considerando VII) precedente.IV) No regular los honorarios profesionales del abogado P. A. V., en virtud de lo dispuesto por el art. 26 de la Ley Nº 9459 (a contrario sensu). Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.  