16/03/2017Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaAuto 23B., A. M. - G., M. I. - Divorcio vincular - No contencioso - Recurso de apelación.COMUNIDAD DE GANANCIAS. LIQUIDACIÓN. Principio de congruencia. CONVENIO DE DISTRIBUCIÓN DE BIENES: Naturaleza. Partición por Mitades (art. 498 CCC). Facultades de revisión judicial. Buena fe contractual. Ejercicio abusivo del derecho.*Descripción	El Caso: En contra de la resolución dictada por el Juzgado de Familia mediante la cual se homologa un acuerdo de distribución de bienes -en el proceso de liquidación de la comunidad de ganancias-, la ex cónyuge interpone recurso de apelación. La recurrente expresa que se violó el principio de congruencia en tanto no medió petición de parte al respecto; que el convenio no fue objeto de pronunciamiento en la sentencia de divorcio y por tanto la a-quo no tenía potestad para expedirse sobre su legalidad y efectos, y que es manifiestamente injusto e inequitativo. La Cámara de Familia rechaza el recurso de apelación, con costas al recurrente vencido (art. 130 del CPC).1. El principio de congruencia “delimita el contenido de las resoluciones judiciales, de acuerdo con el sentido y alcance de las peticiones formuladas por las partes, para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto en cualquier sentido por el juez de la sentencia y las pretensiones y excepciones planteadas por las partes” (…). Uno de los supuestos de violación al principio de congruencia se configura cuando la resolución condena a más de lo que se ha solicitado, que es lo que denuncia la apelante, vicio conocido como incongruencia ultra o extra petita.2. Siguiendo una postura ya consolidada en torno al art. 1218 del anterior Código Civil, (…) los acuerdos celebrados antes del dictado de la sentencia de divorcio son eficaces solo que condicionados al dictado de la resolución que pone fin al matrimonio y al régimen de bienes.3. Nada justifica -salvo un exceso ritual manifiesto- hacer caso omiso a la existencia del convenio y sus efectos por la sola circunstancia de que no fue considerado en la sentencia de divorcio y recién se introdujo como defensa frente a un pedido de liquidación que lo ignoraba, ni tampoco puede justificarse el omitir todo pronunciamiento sobre el punto y limitarse no más a resolver la procedencia de la pretensión de liquidación de bienes sin considerar lo que fue objeto de alegación y prueba en el proceso, como lo pretende la apelante. Tal modo de resolver importaría frustrar valores de jerarquía como lo son la justicia, la eficacia, el debido proceso y la mismísima seguridad jurídica.4. El convenio de distribución: (…) En primer lugar, cabe destacar que la clase de convenio que nos ocupa solo interesa a los ex cónyuges y presenta la particularidad de que suele contemplar otras cuestiones, económicas o no (recompensas, indemnizaciones, precio del divorcio, etc.), sobre las que no suele dejarse constancia, por lo que a veces, la desigualdad es solo aparente. Por ello es que los esposos pueden resolver de común acuerdo liquidar los bienes conforme a otras pautas, ya que la partición por mitades (art. 498 del CCyC) no es una cuestión de orden público.5. En este marco conceptual, es claro que el alcance de las facultades del juez de revisar lo convenido o de declarar su ineficacia debe medirse con suma estrictez. En el caso que nos ocupa, y aun cuando no existieran otros motivos no explicitados, con mayor estrictez todavía puesto que no debe soslayarse que el acuerdo ha sido prácticamente cumplido en su integridad, ya que solo resta que G. ejecute la prestación a su cargo. Repárese que no se verifica la existencia de un vicio de la voluntad (error, dolo o violencia) y que no basta la sola desproporción de las prestaciones si no se alegó ni probó el estado de inferioridad derivado de la necesidad o inexperiencia como para que se configure un vicio de lesión, que tampoco fue invocado.6. Siendo que el convenio de distribución es una clara manifestación del principio de autonomía de la voluntad aplicada al régimen de bienes y que la voluntad de la ex esposa no estuvo viciada ni se ha verificado un aprovechamiento indebido, debe no más respetarse lo acordado y convalidarse la homologación dispuesta por la a quo que a esta altura no hace más que poner fin al proceso y facilitar su ejecución al equipar la sentencia a un verdadero título ejecutorio. Lo contrario importaría cohonestar el ejercicio abusivo del derecho, pues resulta contrario a los principios de buena fe que rige en materia contractual, que una de las partes pretenda invalidar un convenio íntegramente ejecutado por la contraria al tiempo en que se reclama el cumplimiento de la prestación a su cargo, la única pendiente de ejecución.Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto N° 23, 16/03/2017, in re “B., A. M. - G., M. I. - Divorcio vincular - No contencioso - Recurso de apelación”Y VISTOS:Estos autos caratulados: “B., A. M. - G., M. I. - DIVORCIO VINCULAR - NO CONTENCIOSO- RECURSO DE APELACIÓN” de los que resulta que: 1) A fs.222/225, comparece M. I. G., a través de su apoderado, Dr. J. J. C. e interpone recurso de apelación en contra del Auto N° 465 de fecha 06 de junio de 2016 (fs. 205/214), dictado por el Juzgado de Familia de * Nominación, a cargo de la Dra. M. S. P.; 2) Mediante decreto de fecha 25 de julio de 2016 se concede el recurso articulado (fs. 226); 3) Elevadas las presentes actuaciones, se le corre traslado de la expresión de agravios al señor A. M. B. (fs. 249), quien a través de su apoderado, Dr. C. A. C. lo evacua (fs. 250/253). Dictado el decreto de autos (fs. 265), queda firme y la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) Contra la resolución de fecha 06 de junio de 2016, dictada por el Juzgado de Familia de *Nominación a cargo de la Dra. M. S. P. (fs. 205/214), M. I. G., mediante apoderado, interpone recurso de apelación, el que fue concedido por decreto de fecha 25 de julio de 2016 (fs. 226).II) Los agravios de la impugnante admiten el siguiente compendio: 1) La resolución recurrida ha violentado el principio de congruencia al ordenar la homologación del acuerdo que obra a fs. 30/31 de autos, cuando ninguna de las partes introdujo dicho requerimiento dentro de sus peticiones. Destaca la contradicción en que incurrió la a quo pues otorga eficacia y ordena homologar un acuerdo cuyo pedido de ejecución denegó cuando mandó a B. a concurrir al fuero civil, impidiendo que ingrese al proceso; 2) A su juicio el Tribunal no tiene potestad para expedirse sobre la legalidad y consecuencias que pudo haber generado el convenio porque no fue objeto de pronunciamiento en la sentencia que decretó el divorcio, puesto que se celebró con anterioridad a la petición de divorcio; 3) Denuncia que el convenio de distribución de bienes resulta claramente perjudicial para su mandante y que quien pretende convalidar una situación abusiva es el apelado; 4) En este punto insiste en la desproporción de las prestaciones y señala el error en que incurrió la a quo al expresar que a B. le fue adjudicado un bien inmueble de menor valor; 5) Por último se queja de la forma en que se impusieron las costas y de la base económica tenida en cuenta a los fines de la regulación de honorarios del abogado C. y de la perito oficial. Por su parte la contraria solicita el rechazo del recurso sobre la base de los siguientes argumentos: 1) Entiende que no se ha afectado el principio de congruencia, pues el convenio fue opuesto al pedido de liquidación de la comunidad de ganancias de modo que la a quo debía pronunciarse sobre el punto. Agrega que ningún perjuicio se ha causado a la apelante pues el convenio celebrado entre las partes es eficaz aun cuando no haya sido homologado; 2) A continuación argumenta sobre la eficacia de los convenios de liquidación y atribución de bienes gananciales, destacando que el de autos no fue impugnado por nulidad o lesión, por lo que el intento de impugnarlo en esta etapa es extemporáneo; 3) Expresa que la crítica a la inferior por la aplicación de los principios de autonomía de la voluntad, buena fe y abuso del derecho también deben ser desestimados. Señala que el pronun-ciamiento en crisis destaca que las partes han dado cumplimiento al acuerdo, que la apelante expresó en una escritura pública que “da por cumplido el compromiso asumido por...” B., y que contó con el asesoramiento de un letrado, concluyendo que estos sucesivos actos de cumplimiento ha generado para las partes una confianza que siempre debe ser respetada tal como expresa el art. 1067 del CCyC; 4) En cuanto a las costas expresa que se ha aplicado el principio de vencimiento objetivo (art. 130 del C.P.C.), y respecto a la base económica dice que la apelada resulta contradictoria con los montos que maneja en el agravio anterior. Que la recurrente maneja distintos valores según le convenga.III) Los agravios: La apelante denuncia -en apretada síntesis- que el decisorio en crisis ha violentado el principio de congruencia al homologar el convenio de distribución de bienes cuando ninguna de las partes lo requirió. Que el referido convenio que se celebró con anterioridad a la demanda, no fue objeto de pronunciamiento en la sentencia de divorcio sino que recién fue introducido por la parte contraria en la etapa de ejecución. Que mal podría entonces ordenarse su homologación pues el Tribunal a quo no tenía potestad para expedirse sobre la legalidad y consecuencias que pudiera haber generado el acuerdo (primer y segundo agravio). Que el convenido le perjudica porque es manifiestamente injusto e inequitativo (tercer y cuarto agravio). Finalmente se queja de la forma en que se impusieron las costas y de la regulación de honorarios (quinto agravio).IV) El principio de congruencia (primer y segundo agravio): el principio de congruencia “delimita el contenido de las resoluciones judiciales, de acuerdo con el sentido y alcance de las peticiones formuladas por las partes, para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto en cualquier sentido por el juez de la sentencia y las pretensiones y excepciones planteadas por las partes” (cfr. Devis Echandía, Hernando, Teoría General del Proceso, Bs. As., Ed. Universidad, 1984, tomo I, p. 49). Uno de los supuestos de violación al principio de congruencia se configura cuando la resolución condena a más de lo que se ha solicitado, que es lo que denuncia la apelante, vicio conocido como incongruencia ultra o extra petita, que en el caso que nos ocupa estaría referida al objeto del proceso según surge de lo arriba relacionado. Y bien, tratándose de una sentencia de primera instancia la competencia fáctica del juez se fija de acuerdo con los términos en que se efectuó la traba de la litis, por demanda, contestación, y en su caso, por la reconvención y su contestación. En el supuesto de autos, ante la demanda de liquidación de la sociedad conyugal formulada por G. (fs. 51/52), y fracasada la instancia de mediación (fs. 55/56), la a quo imprimió al pedido el trámite de juicio ordinario (véase proveído de fecha 03/11/2014-fs. 58). Al evacuar el traslado, el demandado B. opuso el convenio de distribución de bienes de fecha 09/08/2012 (fs. 30/31), manifestando que fue ejecutado y cumplido parcialmente por las partes, estando solo pendiente de cumplimiento la obligación de escriturar a cargo de G. (fs. 60/65). En base a estos argumentos, peticionó el rechazo de la demanda. A continuación por Secretaría se certifica que con fecha 04 de diciembre de 2014 se recibieron los autos “B., A. M. c/ G., M. I. -Escrituración”, del Juzgado de 1° Inst. y 9° Nom. Civil y Comercial, los que se reservan en Secretaria (fs. 66). Atento esto último y demás constancias de autos, la señora juez a quo dispone que: “…a los fines de reordenar el procedimiento, teniendo en cuenta los antece-dentes y manifestaciones efectuadas por las partes, y tomar contacto personal con las mismas, convócase a una audiencia (art. 40, ley 7676) a recepcionarse el día….”. La audiencia se lleva a cabo con la presencia de B. y G. y sus respectivos letrados, pero no se arriba a acuerdo alguno, según certifica la actuaria (fs. 67). Abierta la causa a prueba (fs. 69), las partes ofrecieron la que hacía a sus derechos (G. a fs. 70 y B. a fs. 74), obrando en autos la diligenciada. En ocasión de alegar G. invoca la nulidad del convenio de distribución de bienes (fs. 30/31), sobre la base de estos argumentos: el convenio invocado por la contraparte ha sido efectuado en violación al art. 1218 del Código Civil que veda efectuar acuerdos sobre la liquidación de la sociedad conyugal cuando aún está vigente el matrimonio; y que el referido convenio es injusto e inequitativo. Alega además que no debe considerarse integrante de la sociedad conyugal el inmueble identificado con la matrícula 1082996 por ser bien propio de G.; pide se fije una compensación económica por haber resultado el cónyuge más perjudicado en la distribución de los bienes; y se pronuncia sobre la cuantía que cabe atribuir a los bienes en la partición según la prueba pericial rendida en autos (fs. 193/196). Por su parte B., en la misma oportunidad, defiende la eficacia del convenio de distribución de bienes, y destaca que la posición de G. es manifiestamente reñida con el principio de buena fe y el que veda el abuso del derecho, ya que las obligaciones emergentes del acuerdo fueron íntegramente ejecutadas por su parte y con la conformidad de G. según se acreditó, negándose ésta a cumplir con la suya (la escrituración de un inmueble a su favor). Pide se rechace la demanda de liquidación de la sociedad conyugal y se haga lugar a lo solicitado a fs. 38/39vta, esto es, se ordene a G. a suscribir la escritura correspondiente para materializar la adjudicación del inmueble en cuestión a su favor. En la sentencia en crisis la juez a quo se pronuncia de siguiente modo: las partes no controvierten la autenticidad del convenio de distribución de bienes celebrado el 09/08/2012, que por otra parte cuenta con fecha cierta según se desprende del certificado fs. 35; el acuerdo se celebró un día anterior a la fecha de presentación de la demanda y, por consiguiente, un día antes de la fecha de disolución de la sociedad conyugal que fijara la sentencia de divorcio, esto es, el 10/08/2012 (fs. 2) (ver sentencia de divorcio, punto II) del Resuelvo, fs. 20 vta.). En la referida demanda por presentación conjunta, continua la a quo, expresamente se consigna que los bienes pertenecientes a la sociedad conyugal serán distribuidos en forma privada (punto IV, fs. 1 vta.), no obstante lo cual, G. al iniciar el trámite de liquidación de la sociedad conyugal no solo que no mencionó el acuerdo sino que tampoco invocó su “nulidad”. En este punto destaca que no se alegó vicio de la voluntad, y siguiendo una postura ya consolidada en torno al art. 1218 del anterior Código Civil, dijo que los acuerdos celebrados antes del dictado de la sentencia de divorcio son eficaces solo que condicionados al dictado de la resolución que pone fin al matrimonio y al régimen de bienes. Seguidamente sobre la base de la prueba aportada (entre otra: Escritura Pública n° 4 de fecha 09/01/2013 (fs. 80/81), testimonial de la escribana I. C. G. que otorgó la referida Escritura (fs. 110), expediente del beneficio de litigar sin gastos, y demás documental incorporada) concluye en que el acuerdo ha tenido principio de ejecución. Y así B. adquirió para G. el inmueble matrícula 1082996, en cuya escritura de adquisición G. manifiesta que da por cumplido el compromiso asumido por B. suscripto el 09 de agosto de 2012; G., siempre con el asesoramiento de la Dra. C., procedió a firmar los formularios 08 a fin de transmitir los bienes muebles registrables a nombre de B.; que este último canceló la deuda que mantenía con el Banco Nación según se había comprometido; y que G. recibió de conformidad los $ 20.000 de manos de B. En este marco, afirma que el acuerdo no solo ha tenido principio de ejecución, sino que está prácticamente ejecutado y cumplido, restando solamente que G. “cumpla con su palabra”, otorgando la escrituración del inmueble que acordó adjudicar a B. En cuanto a la desproporción o desequilibrio de las prestaciones alegada por G., dice que ésta debió instar la nulidad del convenio, devolver lo recibido por su causa, hacerse cargo del pasivo, para luego demostrar la inequidad, lo que no ha sucedido, concluye. Por tanto, en atención a que el principio de autonomía de la voluntad admite que las partes acuerden en forma privada y que en autos el acuerdo ha sido cumplido casi por completo, propicia que el pedido de liquidación se rechace. A esta altura no caben dudas que la cuestión atinente a la eficacia y contenido del convenio y sus efectos ha sido debidamente introducida al debate en la primera instancia y ha recibido respuesta por parte de la juzgadora. De allí que resulten infructuosos los esfuerzos argumentativos de la apelante para dejar fuera de tratamiento y resolución este extremo de la litis, ya que la competencia material de la a quo quedó determinada por los diversos puntos o capítulos sobre los que las partes han tenido posibilidad de alegar y probar y que son los reseñados supra (cfr. Fernández, Raúl E. “Impugnaciones ordinarias y extraordinarias en el CPCC de Córdoba”, Ed. Alveroni, Córdoba, 2006, p. 352). No modifica lo expuesto la negativa a proveer el pedido de ejecución que, previo a todo, expresara la inferior en el decreto de fecha 15/4/2014 (fs. 41), y que incluso motivara una declaración de incompetencia por parte del juez civil y la consiguiente restitución del expediente al fuero de familia, extremo éste no controvertido en la causa. La lectura de la demanda, su contestación y de los respectivos alegatos en los que se hace mérito de la abundante prueba producida, dan cuenta de que los aspectos referidos ingresaron indefectiblemente al ámbito material de conocimiento de la a quo. Por ello, cabe resaltar que contrariamente a lo denunciado por la impugnante, la juez acertó en resolver la cuestión atinente a la eficacia del convenio y a su control de legalidad ordenando, como conse-cuencia, la homologación del acuerdo, desde que las respectivas pretensiones fueron debidamente sustanciadas con la contraria y se admitió la prueba del caso, lo que imponía un pronunciamiento sobre la controversia. Este capítulo de la litis, se reitera, fue materia de amplio debate y prueba en un juicio ordinario, incluso en una audiencia de conciliación, de modo que se encuentra debidamente asegurada la defensa en juicio. En este contexto, nada justifica -salvo un exceso ritual manifiesto- hacer caso omiso a la existencia del convenio y sus efectos por la sola circunstancia de que no fue considerado en la sentencia de divorcio y recién se introdujo como defensa frente a un pedido de liquidación que lo ignoraba, ni tampoco puede justificarse el omitir todo pronunciamiento sobre el punto y limitarse no más a resolver la procedencia de la pretensión de liquidación de bienes sin considerar lo que fue objeto de alegación y prueba en el proceso, como lo pretende la apelante. Tal modo de resolver importaría frustrar valores de jerarquía como lo son la justicia, la eficacia, el debido proceso y la mismísima seguridad jurídica.V) El convenio de distribución: despejada esta cuestión, corresponde analizar la restante queja vertida por la impugnante: la injusticia e inequidad del acuerdo expresada en la desproporción de las prestaciones que hizo que recibiera mucho menos que B., y que a su juicio justifica la declaración de ineficacia del acuerdo. En esta tesitura, agrega que la juez omite considerar las facultades que el nuevo ordenamiento le atribuye de objetar los acuerdos si afectan los intereses de una de las partes (art. 438) (tercer y cuarto agravio). En primer lugar, cabe destacar que la clase de convenio que nos ocupa solo interesa a los ex cónyuges y presenta la particularidad de que suele contemplar otras cuestiones, económicas o no (recompensas, indemnizaciones, precio del divorcio, etc.), sobre las que no suele dejarse constancia, por lo que a veces, la desigualdad es solo aparente. Por ello es que los esposos pueden resolver de común acuerdo liquidar los bienes conforme a otras pautas, ya que la partición por mitades (art. 498 del CCyC) no es una cuestión de orden público (crf. Medina, Graciela, en “Tratado de Derecho de Familia según el Código Civil y Comercial de 2014”, Directoras: Kemelmajer de Carlucci, Aíada, Herrera, Marisa y Lloveras, Nora, Ed. Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2014, comentario art. 498, p. 862). En este marco conceptual, es claro que el alcance de las facultades del juez de revisar lo convenido o de declarar su ineficacia debe medirse con suma estrictez. En el caso que nos ocupa, y aun cuando no existieran otros motivos no explicitados, con mayor estrictez todavía puesto que no debe soslayarse que el acuerdo ha sido prácticamente cumplido en su integridad, ya que solo resta que G. ejecute la prestación a su cargo. Repárese que no se verifica la existencia de un vicio de la voluntad (error, dolo o violencia) y que no basta la sola desproporción de las prestaciones si no se alegó ni probó el estado de inferioridad derivado de la necesidad o inexperiencia como para que se configure un vicio de lesión, que tampoco fue invocado (cfr. Rivera, Julio César, “Instituciones de Derecho Civil, Parte General, Ed. Lexis Nexis, Abeledo Perrot, Bs.As., 2007, p. 800). Por el contrario, tal y como lo señala el apelado en la contestación de agravios, la ex esposa ratificó una y otra vez el acuerdo recibiendo de parte del ex marido todas las prestaciones a su favor que habían sido convenidas y todo con el debido asesoramiento letrado según da cuenta la prueba aportada (en especial el testimonio de la escriba publica interviniente (fs. 110), la que ha sido ponderada a la luz de lo que acontece según el curso natural y ordinario de las cosas (art. 1727 del CCyC y art. 901 del Cód. Civil), tal y como lo ordena el sistema de la sana crítica racional instituido por nuestro ordenamiento jurídico (véase fs. 212). En definitiva, siendo que el convenio de distribución es una clara manifestación del principio de autonomía de la voluntad aplicada al régimen de bienes y que la voluntad de la ex esposa no estuvo viciada ni se ha verificado un aprovecha-miento indebido, debe no más respetarse lo acordado y convalidarse la homologación dispuesta por la a quo que a esta altura no hace más que poner fin al proceso y facilitar su ejecución al equipar la sentencia a un verdadero título ejecutorio. Lo contrario importaría cohonestar el ejercicio abusivo del derecho, pues resulta contrario a los principios de buena fe que rige en materia contractual, que una de las partes pretenda invalidar un convenio íntegramente ejecutado por la contraria al tiempo en que se reclama el cumplimiento de la prestación a su cargo, la única pendiente de ejecución (cfr. CNC, Sala C, “L.N.L.c. A.H.O s/liquidación de sociedad conyugal, del 16/06/2016, La Ley Online, AR/JUR/70582/2016; Cámara de Apelaciones de Esquel, “M.C.R. c.R.V.E s/liquidación de la sociedad conyugal, 26/06/2014, La Ley online, AR/JUR/29333/2014; Cámara de Apelaciones de Necochea “P.N.S y S.J.A., del 01/02/2011, La Ley Online: AR/JUR/459/2011). El recurso en consecuencia debe ser rechazado y confirmarse en todas sus partes la sentencia apelada.VI) Las costas y la regulación de honorarios (quinto agravio): atento el resultado arribado, el pronunciamiento sobre costas vertido en la primera instancia de conformidad al principio objetivo de la derrota (art. 130 del C.P.C.), debe mantenerse. En cuanto a los honorarios regulados, si bien es cierto que la decisión atacada no indica de qué modo se determinó la base económica en la suma de $ 191.194,10 como equivalente al 50% del activo de la comunidad de bienes, la atenta lectura de los informes del perito oficial permiten afirmar que el monto se extrae de la ampliación del informe (fs. 178), que estima el valor del inmueble cuya escrituración se reclama sin incluir la obra en construcción y a la fecha de extinción del régimen de comunidad (10/08/2012) en la suma de $382.588,54 ($382.588,54 % 2 = $191.194,27). En tal contexto, el principio de la reformatio in peus impide modificar el pronunciamiento sobre el punto, ya que según se desprende de la pericia oficial el activo de la comunidad de bienes que fue materia de discusión en el pleito sería superior a ese monto (fs. 149/159), por lo que no habiendo mediado impugnación de la contraria en orden a la determi-nación de la base regulatoria, no corresponde empeorar la situación procesal de la recurrente.VII) Conclusión: por los argumentos expuestos, corresponde: 1) Rechazar el recurso de apelación deducido por M. I. G., en contra del Auto N° 465 del 06 de junio de 2016 y, en consecuencia, confirmarlo en todo lo que ha sido materia de agravio; 2) Imponer las costas del presente a la vencida, M. I. G., a cuyo fin se regulan los honorarios profesionales del Dr. C. A. C. en la suma de pesos diecisiete mil doscientos siete con c/48 ($191.194,27 x 22,5% x 40%=$17.207,48 - arts. 26, 36 inc. a), 39 incs. 1 y 5 y 40 del C.A.). No regular honorarios profesionales al Dr. J. J. C. atento lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley 9459.Por el expuesto el Tribunal;RESUELVE:I) Rechazar el recurso de apelación incoado por M. I. G., en contra del Auto N° 465 del 06 de junio de 2016 y, en consecuencia, confirmarlo en todo lo que ha sido materia de agravios;II) Imponer las costas del presente a la vencida, M. I. G., a cuyo fin se regulan los honorarios profesionales del Dr. C. A. C. en la suma de pesos diecisiete mil doscientos siete con c/48 ($ 17.207,48). No regular honorarios profesionales al Dr. J. J. C. atento lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley 9459. Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen al Juzgado de Familia interviniente a sus efectos.Fdo.: ROSSI - MORENO DE UGARTE - FARAONI.