AUTO: 104Córdoba, veintinueve de agosto de dos mil dieciocho.  Y VISTOS: Estos autos caratulados: “, SOLICITA MEDIDAS CAUTELARES – COMUNIC. INTERJURISDICCIONAL – EXPTE -  - CUERPO DE COPIAS - RECURSO DE APELACIÓN (EXPTE. Nº)”, venidos del Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de 3ª Nom., Sec. 8, de los que resulta que: 1) A fs. 17, comparece la señora B, con el patrocinio del abogado V, e interpone recurso de apelación en los términos del art. 361, inc. 3 del CPCC, en contra del proveído de fecha 23/02/2018 (fs. 16), que en su parte pertinente resuelve: “…No hacer lugar al planteo de inconstitucionalidad incoado por la Sra. B acompañada de su letrado patrocinante y por consiguiente no avocarme al entendimiento de la presente  causa 2) Hacer saber a la mencionada que deberá ocurrir por ante el Fuero de Familia a fin de hacer vale sus derechos....”. Fdo. Juez y Secretaria. 2) Mediante decreto de fecha 05/03/2018 (fs. 18) se concede el recurso incoado, el cual se sustanciará conforme las previsiones de la leyes provinciales Nº 9944 y Nº 10305, sin efecto suspensivo, y se ordena elevar las actuaciones a la Cámara de Familia que por sorteo corresponda. A fs. 26, con fecha 10/04/2018, este Tribunal las tiene por recibidas y hace saber a la interesada que se encuentra integrado por los señores Vocales Dres. Graciela Melania Moreno Ugarte, Roberto Julio Rossi y Fabian Eduardo Faraoni. 3) A fs. 28, se ordena dar intervención al señor Asesor de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género que por turno corresponda y correr traslado en los términos del art. 146 de la ley 10305. A fs. 29/31, el señor Asesor de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género del Octavo Turno -en su carácter de representante complementario- evacúa el traslado corrido. A fs. 32, se ordena correr traslado a la señora Fiscal de Familia interviniente, quién lo evacúa a fs. 33. 4) A fs. 34, se dicta el decreto de autos, el que se encuentra firme y consentido, y la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Contra del proveído de fecha 23/02/2018 (fs. 16) la señora B, con el patrocinio del abogado V, interpone recurso de apelación. El recurso ha sido interpuesto dentro del tiempo legal para hacerlo por lo que corresponde su tratamiento.II) Los agravios de la apelante admiten el siguiente compendio: Refiere que la resolución en cuestión le agravia toda vez que el Tribunal decide no hacer lugar a la medida solicitada. Entiende que dicha resolución se asienta en dos elementos principales: a) que no se ha acreditado la respuesta negativa de la SENAF debiendo concluirse dicha etapa administrativa; y b) que la vía correcta es la prevista en el art. 21 inciso 4 la Ley 10305. Indica que la petición en cuestión puso a consideración el planteo de su parte a la SENAF, órgano administrativo al que la ley 9944 le otorgó el monopolio del instar acciones preventivas en resguardo de menores de edad por ante el fuero Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género. Aclara que el planteo estaba dirigido a la inconstitucionalidad de una norma que obtura el acceso a dicho fuero al ciudadano como justiciable, siendo intermediado por un órgano dependiente del Poder Ejecutivo. Alega que si el trámite de SENAF tenía acreditada la respuesta negativa o no es indiferente, o no hace al fondo de la cuestión. Señala que la SENAF recepciona las denuncias poniéndose en contacto con los denunciantes solo si toma intervención, nunca si no lo hace, y por tal motivo si no iba a tomar intervención, el archivo de las actuaciones administrativas no iba a ser notificado. Disiente con la postura del Tribunal que menciona en la resolución que la vía idónea sería el fuero de familia por una medida del 21 inc. 4 de la Ley de rito. Manifiesta que acaecido el deceso de la progenitora, la responsabilidad parental y el cuidado personal de J recae en el padre que vive. Sostiene que esta circunstancia excluye a su persona de dicho ejercicio en lo inmediato, y por ende requería la intervención del fuero de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género para la adopción de una medida excepcional-protectoria que, ante la inacción del padre, le diera cobertura legal a la situación de hecho de que la crianza de su hermano la lleva adelante ella. Agrega que en dicho fuero, formalmente queda en cabeza de Bel cuidado personal de J, hecho que en la práctica no ocurre y requiere la intervención del fuero para la adopción de las medidas como las previstas en los Capítulos I, II y III del Título IV de la Ley 9944. Reitera que le agravia que el Tribunal no se haya adentrado al análisis de la petición, planteando como línea argumental del rechazo la no completividad del trámite administrativo o la presunta viabilidad de una medida urgente en otro ámbito de competencia material. Por todo ello, solicita se revoque la resolución recurrida haciendo lugar a la medida cautelar en todas sus partes, conforme la petición original obrante en autos.III) A su turno, el señor Asesor Letrado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género del Octavo Turno -en su carácter de representante complementario- expresa: Que luce impoluto el análisis realizado por la señora Fiscal de Cámara de Familia, en cuanto es innecesario recurrir a una solución de extrema gravedad institucional como lo es la tacha de inconstitucionalidad de la normativa de la ley 9944 cuando el sistema jurídico contiene soluciones satisfactorias al interés de J. Refiere que la guarda prevista en el art. 657 de CCCN, es una figura en la que se puede encuadrar la convivencia de J junto a su hermana. Entiende que indicar la dificultad de realizar gestiones administrativas, no tiene entidad para justificar la sustracción de una normativa del sistema jurídico. Sostiene que es una queja genérica contra el sistema instaurado en la ley 9944, no pudiendo demostrar el agravio concreto. Destaca que es el órgano administrativo quien adopta las medidas, y el poder judicial realiza el examen de su pertinencia en base a lo que la misma ley impone. Refiere que ello no puede ser denostado en base a que la SeNAF no activó lo que la parte pretendía, utilizando para ello la tacha de inconstitucionalidad que es la última ratio. Expresa que el art. 657 CCCN tiene un parecido con el 643 CCCN, ya que son posibilidades excepcionales de delegación del ejercicio de responsabilidad. Afirma que el primer requisito es que sea a favor de J, quien además está en condiciones de expresarse y ser oído. Agrega que las razones deben ser justificadas, y ello le corresponde en los dos casos al juez, por lo que se trata de un puente entre el sistema de protección integral de los derechos de los niños, niñas y adolescentes y las instituciones propias del derecho de familia. Indica que este puente hoy está justificado, conforme a los únicos datos que se cuentan en las manifestaciones de su hermana, en donde directamente asume un juez especializado en la problemática familiar y con un procedimiento ágil para dicho fin, sin necesidad de una intervención administrativa; por lo que no hay agravio en esta solución. En suma, solicita que se rechace el recurso planteado, pero que una vez resuelta la apelación, se remita al Juez de Familia que corresponda en turno, para que le imprima el trámite de ley y se de curso readecuando la demanda, todo amparado en el interés superior de J.IV) Por su parte el Ministerio Público Fiscal entiende que: La tacha de inconstitucionalidad se tornaba estéril, y que la petición de autos debía canalizarse, cautelarmente, en el fuero de familia en los términos del art. 21, inc. 4, de la Ley 10305. Estima que los agravios resultan formalmente inadmisibles, al invocarse un gravamen que justifique la vía recursiva. Destaca que para acceder a la instancia de apelación, deben observarse determinados requisitos formales, entre los que se cuenta la carga de esgrimir con precisión el agravio que la resolución trae aparejado. Sostiene que la recurrente se limita a disentir con la resolución objetada, sin alegar, ni demostrar específicamente el interés que justifica el recurso interpuesto. En definitiva, considera que la apelación debe declararse formalmente inadmisible.V) Análisis del planteo recursivoEn el contexto ya señalado, corresponde en forma liminar analizar la suficiencia técnica del recurso que nos ocupa. Ello por cuanto de no verificarse la aptitud técnica en la expresión de agravios, tal deficiencia acarreará indefectiblemente la inadmisibilidad formal de la apelación intentada, lo que impedirá al Tribunal pronunciarse sobre el fondo del asunto traído a discusión. Entrando al tratamiento de esta cuestión, cabe recordar que los arts. 128 y 129 de la Ley 10305, expresamente establecen que la fundamentación deberá contener la crítica concreta y razonada de las partes de la resolución que el recurrente considera equivocadas, que no bastará remitirse a presentaciones anteriores, y que si la expresión de agravios no se hiciera en dicha forma, el tribunal declarará desierto el recurso, señalando, en su caso, cuáles son las motivaciones esenciales del pronunciamiento recurrido que no han sido debidamente rebatidas. Al respecto, la doctrina enseña que el hecho que la crítica sea razonada, importa que debe contener fundamentos y una explicación lógica de por qué el juez ha errado en su decisión; que el memorial de agravios debe constituir una verdadera exposición jurídica, que contenga un análisis pormenorizado y razonado de la resolución que se apela; y que el recurrente tiene el deber procesal de acreditar los errores de hecho o de derecho que aquella pudiere contener (Cfr. Cafferata, José I., Ferrer Martínez, Rogelio, Feit, Pedro León y Zinny, Jorge Horacio, “Tribunales de Familia de la Provincia de Córdoba (Ley 7676) Procedimiento”, Ed. Alveroni, Cba, 1993, págs. 439/440). Sobre el particular, es necesario diferenciar dos partes en la composición de la expresión de agravios: la suficiencia técnica y su fuerza convictiva. Mientras la primera apunta a su faz formal, la otra se refiere a su naturaleza sustancial, existiendo entre una y otra una relación de causa a efecto. Si la primera está ausente trasunta un vicio que depara la deserción del recurso por falta de fundamentación técnica, en cambio si el defecto es la falta de persuasión de los argumentos, ello apareja el rechazo de la apelación que se concreta recién al final de la actividad valorativa del tribunal y luego de meritar los argumentos de los litigantes (Cfr. Cám. CC. Cba 2º Nom., in re: “A.,G. J. C/ D.,R.C. y otros”, 29/08/02, LLC 2003, diciembre, 1459). En consecuencia, una expresión de agravios puede tener suficiencia técnica y carecer de fuerza convictiva, pero no a la inversa. Si la falencia está en la primera, obviamente que este defecto también se traslada a la segunda (Cfr. Cám. CC. Cba 8° Nom., A.I. 187, 4/8/97 y A.I. 202, 30/8/96). Atento a ello, si no se encuentran reunidos los requisitos que debe contener la expresión de agravios para que sea formalmente procedente, el recurso debe declararse desierto sin más (Cfr. jurisprudencia de este Tribunal in re: “M, M C C/ D A, S – Medidas urgentes – Recurso de apelación” (Exp. Letra “M”- 06/2010), A.I. Nº 94, del 23/06/10, entre otros). La atenta lectura del líbelo apelativo (fs. 17), a la luz de los conceptos antes vertidos, pone de relieve la insuficiencia técnica examinada, la que aparece palmaria. No obstante ello, y en atención a la naturaleza de la cuestión planteada, se dan las razones que justifican dicha valoración adversa.a) Repárese que conforme resulta de los términos antes relacionados en orden al primer agravio de la apelante, este puede subsumirse en que el Tribunal decide no hacer lugar a la medida solicitada. Entiende que su planteo no estaba dirigido a si la SENAF completó o no su tarea en el caso de marras, sino en la inconstitucionalidad de una norma que obtura el acceso al fuero de niñez, adolescencia violencia familiar y de género al ciudadano como justiciable.Examinadas las constancias obradas en la causa se advierte la regularidad del procedimiento cumplido por la preopinante quien resolvió conforme a derecho, en cuanto como bien expresó en el pronunciamiento atacado el avocamiento de los jueces de niñez, adolescencia violencia familiar y de género lo es solo al efecto del control de legalidad de las medidas excepcionales dispuestas por el órgano administrativo (fs. 16). Asimismo, y en concordancia con lo dictaminado por la señora Fiscal de Familia, resuelve no hacer lugar la inconstitucionalidad solicitada en relación a los arts. 48 y 53 de la ley 9944, delimitando correctamente en ese acto su competencia. Destáquese que la representante del Ministerio Público Fiscal sostuvo que el planteo de inconstitucionalidad resulta improcedente no solo porque no se ha acreditado la invocada respuesta negativa de la Senaf, sino porque, la materia cuya protección se solicita resulta subsumible en el ámbito de la competencia  del fuero de familia (fs. 14/15).Ante ello, la apelante se ha limitado a exponer su disconformidad dejando incólume el argumento brindado por la a quo, ya que sólo invoca que su planteo estaba dirigido a que se declare “la inconstitucionalidad de una norma que obtura el acceso a este fuero al ciudadano en cuanto como justiciable haciéndolo necesariamente  intermediado por un órgano dependiente el Poder Ejecutivo...”, lo cual implica una queja de carácter general en contra del sistema establecido en la ley 9944; que sella la suerte del presunto agravio esgrimido por una notoria ausencia de crítica concreta y razonada del fundamento que se pretende cuestionar.b) Por otra parte, la impugnante disiente respecto a que la vía idónea para encauzar su petición sería el fuero de familia, por lo que requiere la intervención del fuero de niñez, adolescencia, violencia familiar y de género a los fines de la adopción de una medida excepcional-protectoria para la crianza de su hermano, lo cual -una vez más- resulta ser una mera discrepancia con el razonamiento utilizado por la juzgadora para arribar a lo resuelto. En efecto, la consecuente necesidad de la apelante de que sea el juez de niñez, adolescencia violencia familiar y de género quien intervenga para resolver respecto al cuidado de su hermano, luce descontextualizada con las constancias de la causa. Ello es así desde que, la especialidad en la organización judicial de esta ciudad de Córdoba (arts. 64 de la ley 9944 y 16 de la ley 10305), es lo que sustenta el rechazo efectuado por la a quo en el decreto en crisis. Asimismo, soslaya la recurrente, que el procedimiento consagrado por la ley 9944 (arts. 56 y 57), no debe desnaturalizarse con trámites que excedan el limitado encuadre del control de legalidad de las medidas excepcionales adoptadas por la autoridad de aplicación o sus dependencias autorizadas, derivando de ello que no se encuentra dentro del ámbito de actuación de la a quo la posibilidad de fijar un régimen de cuidado personal a su favor, con relación al niño J. c) Como corolario de todo ello, es dable destacar que en el caso no se configuró  denegación de justicia alguna, máxime cuando de las propias constancias de la causa resulta que la señora B inició el día 06/10/2017 por ante el Fuero de Familia las actuaciones correspondientes a la etapa prejurisdiccional (responsabilidad parental), tramitadas por ante la Asesoría de Familia del Tercer Turno (fs. 12), esto es, en fecha ampliamente anterior al inicio de los presentes obrados, lo que descarta su crítica en ese aspecto.d) Por todo lo expuesto, los argumentos vertidos en el proveído opugnado permanecen indemnes, pues la apelante solo se limita a efectuar simples discrepancias con el criterio de la juzgadora, y tal falencia es muestra suficiente de la ausencia de la calidad técnica que debe ostentar la vía apelativa para instar la revisión por esta Alzada, lo que autoriza aun más la declaración de deserción técnica del recurso impetrado.Asimismo, corresponde reiterar que las deficiencias apuntadas no pueden salvarse ni aun extremando la amplitud de criterio favorable a los medios de defensa, pues la insuficiencia en el aporte por parte de la recurrente de medios de persuasión que desvirtúen el fundamento de lo decidido luce palmaria y el defecto insoluble, de modo tal que el criterio amplio importaría quebrantar las reglas del principio dispositivo.VI) Las costas en la Alzada se imponen a la señora B (art. 136 del CPCC). No corresponde regular los honorarios profesionales del abogado V, conforme lo dispuesto por el art. 26 (a contrario sensu) de la citada normativa arancelaria. Por todo lo expuesto el Tribunal RESUELVE: I) Declarar desierto el recurso de apelación incoado por la señora B, en contra del proveído de fecha 23 de febrero de 2018 (fs. 16).II) Imponer las costas en la Alzada a la señora B. III) No regular los honorarios profesionales del abogado V, a tenor de lo dispuesto por el art. 26 -contrario sensu- de la Ley Nº  9459. Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos. 