AUTO NÚMERO: Setenta y dosCórdoba, veintidós de junio de dos mil dieciocho. VISTOS: Estos autos caratulados “CUERPO DE COPIAS EN AUTOS: “C. A. T. – F. P., G. – CONTROL DE LEGALIDAD – EXPTE-” – RECURSO DE APELACIÓN” EXPTE. N°-, de los que resulta que: 1) El señor L. A. C., con el patrocinio de la Asesoría Civil del Tercer Turno, interpone recurso de reposición con apelación en subsidio (fs. 249/251), en contra del decisorio de fecha quince de mayo de dos mil diecisiete, dictado por la Jueza de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de Cuarta Nominación, Sec. 12 (Ex. 8ª S.12), Nélida Mariana Isabel Wallace, en cuanto resolvió: “No hacer lugar a lo solicitado por el Sr. L. A. C., debiendo estarse a lo resuelto mediante Sentencia Nro. Trece de fecha catorce de diciembre de dos mil dieciséis. Notifíquese” (sic. fs. 236/236vta.). 2) Por proveído de fecha tres de julio de dos mil diecisiete, el Juzgado rechazó la reposición planteada y concedió el recurso de apelación (fs. 255/256). 3) A fs. 257/259 se expresaron los agravios. 4) Elevadas las actuaciones, este Tribunal se avocó al conocimiento de la presente causa (fs. 274) y se corrieron los traslados de ley. 5) A fs. 290 se certificó que se encontraba vencido el plazo para que la señora M. A. C., lo evacue. 6) A fs. 306/307, el Asesor de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y Género, del Tercer Turno, Eduardo A. Padró Palermo, en su carácter de representante complementario de la niña de autos, contestó el traslado oportunamente corrido. 7) A f. 311 compareció la Asesora Letrada Civil del Noveno Turno, Mónica Tagle y manifestó que la señora F. P. ha sido nuevamente anoticiada sobre la necesidad de concurrir al Ministerio, a los fines de verificar el efectivo patrocinio y cumplimentar con la contestación de los agravios. Agregó que ante la falta de localización de su representada, se encuentra imposibilitada de evacuar el traslado, tanto por la insuficiencia en su representación y como así también por no contar con directivas dadas con anterioridad. 8) Dictado y firme el decreto de autos, quedó el planteo impugnativo en estado de ser resuelto. Y CONSIDERANDO: I) Que el recurso fue interpuesto oportunamente, por lo que corresponde su tratamiento. II) El señor L. A. C. se queja porque el resolutorio impugnado le deniega el acceso a la jurisdicción y le impide avanzar en el camino para recuperar a su hija, A. T. C. Acusa que el decisorio se contradice con lo resuelto en la Sentencia Número Trece y que la jurisprudencia citada, como fundamento de la resolución, no se ajusta al caso. A continuación relata sucintamente los antecedentes de la causa y solicita la revocación del decisorio atacado. Entiende que aquél constituye una verdadera denegación de justicia, ya que omite resolver la situación planteada a partir de lo dispuesto por referida Sentencia. Transcribe parte de la resolución atacada y sostiene que al no haberse supervisado la guarda otorgada, tal como se indicó, la jueza no cuenta con los elementos necesarios para disponer la prórroga o el cese de la medida dispuesta. Estima que, al cumplirse los plazos legales previstos para la guarda sin que haya existido un debido control, se tornaría imposible el cumplimiento de la Sentencia, en cuanto a la esfera de evaluar si las causas que le dieron lugar a la medida excepcional desaparecieron o si, por el contrario, corresponde disponer su prórroga. A su vez, esgrime que el resolutorio lo deja en una situación de absoluta indefensión y denegación de la jurisdicción, por lo que solicita su revocatoria. Por otro lado, sostiene que el decisorio impugnado posee vicios de fundamentación lógica y legal, por lo que corresponde la declaración de nulidad, de acuerdo a los arts. 117 inc. 2 in fine y 326 del Código Procesal Civil de la Provincia y el art. 151 del Código Procesal de Familia de la Provincia. Explica que se invoca un antecedente jurisprudencial que no se condice con el caso de marras, por lo que pretender su asimilación, implica una contradicción aún mayor. Finalmente pide, en base a los argumentos explicitados, que se haga lugar al recurso de apelación interpuesto, se revoque el decisorio de fecha quince de mayo de dos mil diecisiete y se disponga el seguimiento de la guarda otorgada con informes periódicos, de su situación y de la conveniencia de la restitución de su hija a él. III) El Asesor de Niñez, Adolescencia, Violencia familiar y de Género del Tercer Turno, Eduardo A. Padró Palermo, en su carácter de representante complementario, en su contestación de agravios de fs. 306/307 manifiesta que coincide con el apelante en cuanto a que la decisión del magistrado no se ajusta a lo dispuesto por el art. 16 de la Ley 10305 y art. 657 del Código Civil y Comercial de la Nación. Esgrime que, conforme a la normativa citada, es el juzgador quien debe resolver las cuestiones vinculadas con el control y seguimiento de la guarda provisoria otorgada. Opina que, disponer lo contrario, es incurrir en una evidente denegación de justicia, tanto para el apelante como para su representado. Así, sostiene que, postergar la toma de decisión en estas cuestiones, priorizando la formalidad, se constituye en una contradicción con las leyes y principios rectores en materia de niñez. Agrega que no puede el sentenciante delegar o postergar el control de la guarda al órgano jurisdiccional que probablemente resulte competente al momento de finalizar aquella. Explica que, aun cuando la norma fija la competencia de los tribunales de familia para las cuestiones vinculadas con el discernimiento de la tutela, tal decisión no puede interferir con la competencia asignada al tribunal que decidió sobre la guarda otorgada, quien deberá controlarla hasta su finalización. Sostiene que esto es lo razonable, toda vez que, por conocer acabadamente el devenir de la causa, debe seguir ejerciendo el control para proteger el interés superior del niño. Por lo expuesto, solicita se haga lugar al recurso de apelación articulado y en consecuencia se revoque el decreto atacado y se ordene la intervención del Equipo Técnico. IV) Se anticipa que, examinado el planteo, corresponde admitir el recurso que se trata. 1. La queja del recurrente se sintetiza en que el decreto impugnado le deniega el acceso a la jurisdicción y le impide que se le otorgue la restitución de su hija. 2. De los antecedentes de la causa se desprende que por Sentencia Número Trece de fecha catorce de diciembre de dos mil dieciséis  (fs.204/209) se otorga la guarda de la niña A. T. C., DNI 52.467.563, en los términos y con los alcances del art. 657 del CCCN, a la tía paterna, Sra. M. A. C., resolución que se encuentra firme, en virtud de no haber sido objeto de recurso alguno. A fs.241/242 el Sr. L. A. C., solicita la restitución de su hija A. T. C.. Por proveído de fecha quince de mayo de dos mil diecisiete, el Tribunal rechazó dicha pretensión, en virtud de lo resuelto por la Sentencia Número Trece (fs. 243) ya referida. En virtud de esta última resolución, la jueza contaba con la facultad de revisar la decisión al vencimiento del primer año, disponiendo su prórroga por un plazo igual o, en su caso, resolver la situación de la niña mediante otras figuras previstas en el ordenamiento civil. No obstante, antes de vencido el primer año de la referida guarda, el Sr. C. solicitó la restitución de su hija. Ante esta situación, la jueza actuante entendió que dicho reclamo debía ser resuelto en el fuero de familia, por lo que por proveído de fecha quince de mayo de dos mil diecisiete, rechazó la petición del recurrente. A la luz de lo analizado, se anticipa que debe hacerse lugar al recurso planteado. Ello pues fue la propia sentenciante quien dejó sujeta la situación judicial de la niña a que transcurriera el plazo de guarda previsto en la normativa citada (art. 657 CCCN), por lo que no debe, sin haber vencido dicho término, desentenderse de los planteos efectuados por el recurrente. Ratifican esta interpretación los propios argumentos que da la magistrada en el Considerando IV) a); en efecto, al disponer la guarda en los términos del art.657 CCCN expresa: “...Todo ello sin perjuicio de que la SeNAF, pese a cesar la medida excepcional, continúe articulando medidas de primer y segundo nivel a fin de afianzar el vínculo con sus progenitores, de redundar ello en beneficio de la niña, y así lograr que los Sres. F. P. y C. puedan adquirir las aptitudes necesarias para el cuidado de su hija mediante la aplicación de políticas públicas conducentes al efecto…” (conf. sentencia N°13, fs.206vta./207). De ello se sigue que, si la magistrada interpretó que la SeNAF debía continuar su labor, con la finalidad de que los progenitores pudieran ejercer responsablemente su rol con relación a su hija y, si se daban las condiciones para ello, evaluar la restitución. Ello se refuerza cuando ninguna decisión se tomó respecto a la prórroga o cesación de la situación jurídica de A. T. C., ya que la guarda otorgada en los términos del art. 657 del CCCN, no resuelve sobre la situación definitiva de la niña. En virtud de lo dicho no corresponde remitir a los Tribunales de Familia la petición ya que al momento de realizarse el pedido de restitución, subsistía la guarda dispuesta por el Juzgado de Niñez; hasta que esta situación no se defina no corresponde que intervenga otro Fuero ante el peligro de que se dicten resoluciones contradictorias. 3. A mayor abundamiento, se ilustra que el fallo dictado por esta Cámara y citado por el inferior en el decreto que se impugna respondió a un supuesto de hecho diferente. Así en la sentencia en los autos “B.,W.J. –B.,R.J.-B.,R.R.-B.,V.J.- Control de Legalidad –Cuerpo de Copia (Menores Prevención) por sentencia de éste Tribunal N°123 de fecha 17-08-2016 se consideró que “… la guarda judicial dispuesta respecto a W. J. y R.J. a favor de su tía B.B. por el término de un año no lo es en los términos del art. 657 del C.C. y C. sino a los efectos de que esta tramite la tutela judicial de sus sobrinos (Considerando VI - fs.442vta.), frente a la imposibilidad de sus progenitores de asumir su crianza y protección y como medida alternativa a la declaración de su situación de adoptabilidad de conformidad a lo previsto en el penúltimo párrafo del art. 607 del C.C. y C.”, por lo tanto dicha la resolución no es precedente de la hoy impugnada. En consecuencia, debe acogerse el recurso de apelación bajo examen y mantenerse la cuestión en la órbita de los Tribunales de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género. V) En cuanto a las costas, y teniendo en cuenta la naturaleza de la cuestión examinada y la forma en que ha sido resuelta, deben imponerse por el orden causado. En esa dirección, corresponde regular los honorarios a la Asesoría Letrada Civil del Tercer turno, patrocinante del apelante, en consideración a las pautas establecidas por el art. 39, inc.s 1 y 5 y 40 de la Ley 9459 (CA), en la suma de pesos cinco mil cuatrocientos veintitrés con cuarenta y cuatro centavos ($5.423,44), equivalente a ocho (8) jus, conforme su valor al día de la fecha ($677,93), los que se imputarán al Fondo Especial del Poder Judicial, debiendo el beneficiario del servicio abonarlos cuando, por cualquier causa, mejore fortuna, de acuerdo a lo establecido por los artículos 24 de la Ley 9459 y artículos 17 inc. 2 y 34 de la Ley 7982. Oportunamente deberá notificarse al Área de Administración del Poder Judicial de la Provincia de Córdoba  a los fines que corresponda. Por todo ello, lo dispuesto por los arts. 128, 142, correlativos y concordantes de la Ley 10.305 y art. 57 de la ley 9944, el Tribunal RESUELVE: 1) Acoger el recurso de apelación interpuesto por el señor L. A. C. y revocar el proveído de fecha quince de mayo de dos mil diecisiete (fs. 236), el sentido expresado en el Considerando IV) punto 2). 2) Imponer las costas por el orden causado (art. 130 CPCC). Regular los honorarios de la Asesora Letrada Civil del Tercer Turno, en la suma de pesos cinco mil cuatrocientos veintitrés con cuarenta y cuatro centavos ($5.423,44), equivalente a ocho (8) jus, conforme su valor al día de la fecha ($677,93), los que se imputarán al Fondo Especial del Poder Judicial, debiendo la beneficiaria del servicio abonarlos cuando, por cualquier causa, mejore de fortuna (arts. 24 y 40 de la Ley 9459 y artículos 17 inc. 2 y 34 de la Ley 7982) Notificar al Área de Administración del Poder Judicial de la Provincia de Córdoba  a los fines que corresponda. 3) Protocolícese, hágase saber y oportunamente bajen al Juzgado de origen a sus efectos 