AUTO n.º 94, de fecha 30/8/17.Córdoba, treinta de agosto de dos mil diecisiete. Y VISTOS: Estos autos caratulados: “C. B. , P. R. C/ C. , A. E. – TENENCIA – REGIMEN DE VISITAS – RECURSO DE APELACIÓN -  EXPTE.*”, venidos del Juzgado de *, a cargo de la Dra. *, de los que resulta que: A fs. 436 la señora Á. E. C., con el patrocinio letrado del abogado F. J. P., interpone recurso de apelación contra del Auto N° 641, de fecha 04 de noviembre de 2016 (fs. 417/428), en cuanto resuelve: “…1) Hacer lugar en forma parcial al incidente de reajuste de la cuota alimentaria promovido por la señora Á. E. C., en contra del Sr. P. R. C. B., a favor de su hijo menor M. N. C., y fijar la nueva mesada alimenticia en la suma de pesos equivalente al trece coma cinco por ciento (13,5%) de los haberes que percibe su padre, por todo concepto comprendiendo también aguinaldo, horas extras, bonificaciones, adicionales y toda otra remuneración que perciba, efectuados los descuentos de ley, con más la asignación familiar que corresponda (de percibirla) y obra social; según la modalidad vigente en autos, esto es, mediante retención por planilla por parte de la empleadora. Finalmente, se establece que la nueva prestación alimentaria debe regir desde el mes de diciembre del año 2015, fecha de interposición del incidente de reajuste (fs. 325) (art.548 del C.C. y C.N.). 2) La prestación que por la presente se cuantifica comprende además, el cincuenta por ciento (50%) a cargo de cada uno de los progenitores, de los gastos extraordinarios que a continuación se detallan: tratamientos médicos, cirugías, calzados ortopédicos, ortodoncias, que no cubra la obra social; viajes de estudios de fin de los ciclos escolares; uniformes, útiles escolares y bibliografía exigidos al inicio del ciclo lectivo. 3) Oficiar a la empleadora del alimentante, “ERSA URBANO S.A”, a los fines expresados. 4) Imponer las costas por el orden causado… Fdo: * – Juez”. A fs. 446, mediante decreto de fecha trece de diciembre de dos mil dieciséis, se concede el recurso de apelación incoado. Elevadas las actuaciones, este Tribunal se avoca a su conocimiento a fs. 455. A fs. 457 se ordena correr traslado a la contraria en los términos del art. 146 de la ley 10305 bajo apercibimiento de ley, quien lo evacúa a fs. 461/464. A fs. 465 se corre traslado a la señora Asesora de Familia del Quinto Turno, quien evacua el traslado corrido a fs.467/471. Firme y consentido el decreto de autos, la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal,Y CONSIDERANDO: I) Contra el Auto Nº 641, de fecha 04 de noviembre de 2016 (fs. 417/428), que hace lugar en forma parcial al incidente de reajuste de la cuota alimentaria promovido por la señora Á. E. C., esta última interpuso recurso de apelación. El recurso fue concedido mediante proveído de fecha 13 de diciembre de 2016 (fs. 446), y ha sido interpuesto en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento.II) Los agravios de la impugnante admiten el siguiente compendio: 1) Asevera que el fallo de la a quo resulta equivocado en cuanto fija la nueva mesada alimenticia a favor de M. N. C. en la suma de pesos equivalente al trece coma cinco por ciento (13,5%) de los haberes que percibe el señor C. B.. Indica que al interponer el incidente de aumento de cuota alimentaria solicitó que se fije en el 20% de los ingresos del progenitor, lo que significaría un aumento real del 5% de lo que estaba fijado luego de la actualización, en razón que la cuota fija anterior ($ 1.500) había quedado desactualizada como consecuencia de la inflación. Agrega que en ese momento (2 de octubre de 2014), al aplicar el índice inflacionario a la cuota referenciada, comparándolo con los ingresos del incidentado, la misma alcanzaba casi el 15% de los mismos. Señala que partiendo de esa base solicitó un aumento real del 5% de lo que estaba fijado, fundando su pretensión más allá de la inflación y del aumento del salario que por antigüedad el incidentado había obtenido, en que su situación económica había empeorado y debía incurrir en gastos nuevos con respecto a M. N. En este sentido, expresa que el joven ingresó en el L.M.G.P, encareciendo el rubro educación, ya que la cuota mensual es superior a la que abonaba en el colegio que asistía con anterioridad. Refiere que al momento de iniciar el incidente, vivía con su hijo en una casa que pertenecía a ambos progenitores, y por lo tanto en cierta forma el padre colaboraba en el rubro habitación, pero que con posterioridad esa casa ha pasado a pertenecer en forma exclusiva al padre, quien vive en la misma con su nueva pareja, por lo que la compareciente debe alquilar una casa. De ese modo, concluye que el progenitor no presta esa colaboración en el rubro vivienda que antes en cierta forma lo hacía, y que se tuvo en cuenta al fijarse la suma de pesos un mil quinientos ($1.500).                Expresa que el señor C. B. se negaba aumentar la cuota alimentaria aduciendo como excusa que tenía que abonar una cuota alimentaria fijada judicialmente en favor de un hijo que tuvo con su anterior pareja de nombre R. M. C.L. (25 % de sus ingresos), situación que en la actualidad se ha visto modificada porque cumplió los 21 años, trabaja de forma independiente, ha formado pareja, tiene un hijo, y no estudia. Sostiene que la obligación alimentaria para con él ha cesado y con ello también el obstáculo esgrimido por el incidentado, en cuanto la cuota alimentaria fijada a su hijo R le impedía aumentar la de su otro hijo M. Asimismo, agrega que la situación económica de C. B. ha mejorado considerablemente, toda vez que aumentó su salario por antigüedad, no debe pagar cuota alimentaria por su hijo mayor de edad, como tampoco alquiler de vivienda atento haber adquirido la que otrora fuera de la sociedad conyugal. Remarca la situación que atraviesa por los mayores gastos de M. por el solo hecho de crecer y de educación por haber ingresado a un secundario más costoso, sumado a que debe pagar el alquiler del lugar donde viven, cuando antes no lo hacían. Esgrime que ambos extremos se encuentran demostrados y no desmentidos ni por el progenitor ni por la a quo en sus argumentos, pero aun así fija una cuota alimentaria en el 13,5% de los ingresos del señor C. B.. Arguye que no solo no se aumenta la cuota alimentaria sino que ni siquiera se actualiza el poder adquisitivo que tenía la originaria, destacando que la inflación cercena el poder adquisitivo de la cuota alimentaria. En razón de lo expuesto, solicita se revoque el auto recurrido y se fije la mesada alimentaria en el 20 % de los ingresos del apelado. 2) Refuta lo resuelto en la resolución cuestionada en cuanto a que excluye de la lista de gastos extraordinarios, que deben abonar el 50% ambos progenitores, la matriculación, también llamada inscripción. Esgrime que ante la falta de fundamentación del fallo, es pacifica la jurisprudencia que considera la matriculación como un gasto extraordinario que debe ser abonado por fuera de la mesada alimentaria. 3) Cuestiona la fecha desde que rige la nueva prestación alimentaria, esto es, desde la fecha de interposición del incidente de reajuste, 15 de diciembre de 2015 (fs. 322) (art.548 del CCCN), lo que ha sido motivo de aclaratoria, pero que no fue tenido en cuenta o denegado por el decreto de fecha 18 de noviembre de 2016. Indica que yerra la a quo, no conceptualmente pero si en los hechos, atento que de las constancias de la causa surge que el incidente no fue interpuesto en diciembre de 2015 como dice el auto recurrido, sino que la interposición del incidente fue el día 2 de octubre del 2014 (fs 311/313), admitido por decreto de fecha 10 de octubre de 2014 (fs. 318) ordenándose remitir las actuaciones al Centro Judicial de Mediación a sus efectos. Refiere que la causa se remitió al Centro Judicial de Mediación (fs. 319), ambas partes asistieron y no se arribó a un acuerdo (certificado de fs. 320).Señala la existencia de algunas interpretaciones jurisprudenciales que apartándose de la letra del art. 548 del CCCN y lo fundamentado por la inferior, aducen que el efecto retroactivo de la resolución de la demanda de alimentos corre desde que el demandado o incidentado se ha dado por enterado de la interposición del incidente.Indica que en el caso, lo cierto es que el señor C. B. se dio por enterado de la interposición del incidente de aumento de cuota alimentaria incoado en su contra, al ser notificado de la mediación, o bien desde que se presentó a la audiencia de mediación (fs. 320). Agrega que a fs. 322/324, con fecha 15 de diciembre de 2015 instó el trámite, ya que era necesario porque la inferior no lo había hecho, aseverando que es en este punto donde se genera la confusión del tribunal a quo. Por último, esgrime que el art. 548 del CCCN es preciso y claro, la demanda de alimentos tiene efecto retroactivo a la interposición de la demanda, por lo que solicita se revoque la resolución cuestionada en cuanto dispone que la nueva prestación alimentaria debe regir desde el mes de diciembre del año 2015, fecha de interposición del incidente de reajuste (fs. 322) (art. 548 del CCCN), estableciéndose que la nueva prestación alimentaria debe regir desde el mes de octubre de 2014 o subsidiariamente desde el mes de febrero de 2015, que es la fecha de la audiencia de mediación que se llevó a cabo, para arribar a un acuerdo por el incidente de aumento de cuota alimentaria interpuesto en octubre del 2014.4) Finalmente, se agravia también en lo referido a la imposición de costas por el orden causado, pues entiende que resulta errado el argumento expuesto por la a quo en este punto, ya que el allanamiento para que no genere costas debe ser total e incondicional, y no parcial. III) La contraria solicita el rechazo de la instancia recursiva por las razones que se enumeran a continuación: 1) Como cuestión previa advierte que la presentación de fecha 12 de diciembre de 2016 no reviste entidad suficiente para ser considerada una expresión de agravios ya que no constituye una crítica fundada del Auto N° 641, sino más bien una mera manifestación de disconformidad con el alcance de la resolución. Señala que ningún agravio se registra cuando la apelante se circunscribe a criticar la resolución, por lo que la pretendida expresión de agravios debería ser rechazada in limine.2) En relación a la crítica centrada en el rechazo de la totalidad del aumento peticionado (20% de los ingresos del progenitor), destaca que ciertamente la a quo señaló que los procesos inflacionarios provocan una pérdida de valor en las prestaciones, pero también remarcó que dicha situación afecta al compareciente respecto a los gastos de V., quien está a su cuidado. Asimismo, destaca lo analizado por la a quo en relación a los inconvenientes derivados de que la prestación fuera fijada en una suma fija, y desde otro punto vista expone que la desactualización de la mesada se colige del propio reconocimiento del obligado, quien formula un allanamiento al pedido de reajuste. Esgrime que las consideraciones vertidas en la resolución, echan por tierra el primer agravio de la contraria, es decir se ha tenido en cuenta la inflación, toda vez que se estableció la prestación en un porcentaje de los haberes que percibe el progenitor por todo concepto, previendo de este modo la realidad inflacionaria del país, imponiendo que dicho porcentaje comprende "...también aguinaldo, horas extras, bonificaciones, adicionales y toda otra remuneración que perciba, efectuados los descuentos de ley, con más la asignación familiar que corresponda (de percibirla) y obra social...".En lo que atañe al ingreso de M. al L. M., expresa que la contraria ex profeso omite considerar que literalmente cambió a M. de colegio de manera inconsulta primeramente, a pesar de la disconformidad y oposición posterior de su parte. Sostiene que como bien lo señala la a quo en la resolución atacada, la progenitora percibiría un salario equivalente a la suma de $3.841,90 por mes (más propinas), de allí que surge ostensible la desinteligencia del cambio mencionado, desde que solamente la cuota del L. asciende a la suma de $3.000, el uniforme tiene un costo de $11.900 y a ello debe sumarse bibliografía, materiales de estudio, transporte etc., con lo cual claramente esto excede las posibilidades económicas de la recurrente y las propias del apelado también; contrariando flagrantemente la última parte del art. 659 del CCCN en cuanto dispone "...son proporcionales a las posibilidades económicas de los obligados y necesidades del alimentado…". Refiere que la señora C. pretende imponerle las consecuencias de una acción inconsulta, desmedida y presuntuosa de su parte; desmereciendo incluso el propio bienestar no solo de M., toda vez que difícilmente se puede sostener en el tiempo el nivel de gastos propios de dicho establecimiento; sino también el de la hija. Resalta que los dos hijos, V. (17) y M. (13), asistieron al mismo establecimiento educativo "S. I." hasta que la señora C. efectuó el cambio del niño al L. M., cuya cuota dobla el valor fijado en el primero y llega a generar incluso resquemores entre hermanos por cuanto -por obligación- debe distraer mayor porcentaje de sus ingresos para satisfacer la costosa elección educativa de la apelante. Advierte que la recurrente es insincera al ventilar sus ingresos, toda vez que con el valor de los gastos extraordinarios que acredita a fs. 333 ($ 11.913), no podría afrontar su propia mitad, según los exiguos ingresos que declara. Agrega que de hecho se presumiría que C. realmente dispone de ingresos suficientes para asumir dicho pago, máxime cuando ella misma acompaña sendos comprobantes de pagos ya efectuados (fs. 327/332).Remarca que la adquisición por su parte del 50% de la vivienda que fuera conyugal comprometió sus ingresos futuros por años, al suscribir un crédito bancario; y que la apelante al agraviarse porque ella debe pagar un alquiler, omite considerar que tiene un tercer hijo, que reside junto al padre del niño, y que el costo que del alquiler de la vivienda que ocupan debe ser afrontado en proporción a sus ocupantes.En relación al planteo del cese de la cuota a favor del hijo mayor, considera que es desafortunado, toda vez que mal podría asumirse que la mayoría de edad de su hijo R. M. C. B. podría acarrear, cual efecto dominó, un aumento de la cuota alimentaria fijada a favor de M., ya que la situación amerita estar a reales necesidades del alimentado y la capacidad contributiva del alimentante. 3) En cuanto a los gastos extraordinarios y la falta de inclusión del rubro "matriculación escolar", expresa que la a quo si se adentró al tratamiento de dicho rubro, al disponer que los gastos reclamados por la iniciación del ciclo lectivo 2016 de M. N. en el L. M. G. P. no corresponde sean considerados para su reembolso proporcional; puesto que la progenitora debió requerir previamente la anuencia de la contraria para afrontar los mentados gastos de educación y con mayor razón, conociendo la oposición paterna, al cambio de institución escolar de su hijo.Destaca que sin perjuicio de ello, el rubro gastos extraordinarios esta contemplado, toda vez que el 13.5% aplicado a los ingresos del alimentante proporciona al alimentado un ingreso "extra" dos veces al año derivado de la liquidación del aguinaldo; de allí que la progenitora ciertamente dispone de un dinero extra para afrontar el costo de la mencionada matrícula, a lo que debe adicionarse un hecho tan simple como que durante los meses de enero y febrero no se abona cuota escolar, aun cuando sí se percibe íntegramente la cuota alimentaria, de allí que bien se hayan compensados éstos valores; en resumidas cuentas hasta redunda en exceso la pretensión de la apelante. 3) Considera que si bien el incidente fue interpuesto en octubre de 2014 el mismo fue proveído por decreto de fecha 16 de diciembre de 2015 y en todo caso ello bien podría haber sido objeto de reposición conforme lo disponen los arts. 642 CCCN, art. 2 Ley 8858, art 24 Ley 10305; aludiendo eventualmente a principios procesales tales como economía procesal (art. 15 inc. 6 Ley 10305), celeridad, costos de honorarios (art 34 Ley 8858) y el de inmediación (art. 15 inc. 5 Ley 10305). De allí que mal podría agraviarse la apelante, de algo que ella misma consintió, y quien obra u omite lo hace por su cuenta y riesgo; quiero decir con esto que mal puede agraviarse por encontrarse en una situación en la que ella misma se colocó.4) En lo referido a la imposición de las costas por su orden, expresa que lo resuelto es por demás atinado y pertinente, pues indica que un fallo para mantener coherencia y cohesión, debe ser conteste a lo dicho, y mantener la misma línea argumental. IV) Por su parte, la Asesora de Familia del Quinto Turno estima que: la señora C. realiza un análisis parcial de la resolución atacada partiendo de un supuesto equivocado y fundamentalmente omitiendo una circunstancia central por la cual se arribó a determinar una prestación alimentaria por el monto establecido y es el hecho de que, conforme surge de las constancias de autos, con fecha 02 de Septiembre de 2013 las partes pactan que la guarda de V. estaría a cargo del progenitor mientras que M. permanecería bajo el cuidado de su madre. Asevera que omitir dicha circunstancia implica desconocer la realidad y fundamentalmente las razones por las que se arribó a la resolución en crisis, por lo que el agravio invocado pasa a ser una mera disconformidad sin lograr la amplitud jurídica y técnica suficiente para ser una real y concreta expresión de agravios, limitándose sólo a discrepar con el criterio del juzgador y a reiterar las alegaciones ya formuladas. Destaca que la cuota originaria no fue pactada por las partes en un porcentaje sino en un monto fijo de pesos un mil quinientos ($ 1500), y que la a quo al determinarla en un porcentaje de los haberes del progenitor logra que la misma se mantenga actualizada en el tiempo, representado, conforme constancias de fs. 368/369, un aumento real de la misma. Respecto a la queja referida a los gastos extraordinarios, entiende que debe ser rechazada, siendo clara la improcedencia formal del recurso, toda vez, que no está debidamente fundada y la agraviada no ha indicado los errores in iudicando, in procedendo o in cogitando que reprocha a la resolución, y se limita a decir que el fallo "nada dice" sin rebatir las argumentaciones expuestas, lo que se contrarresta de la sola lectura del fallo atacado en el que se exponen acabadamente las razones de la exclusión. Cita jurisprudencia de esta Cámara.Expresa que debe destacarse que, conforme lo dispone el art. 548 del CCCN los alimentos se deben desde el día de la interposición de la demanda siempre que la demanda se presente dentro de los seis meses de la interpelación. De esta forma el artículo de dicho cuerpo normativo consagra el efecto retroactivo de la sentencia de alimentos y fija el momento de la retroactividad, eliminando así la posibilidad de soluciones dispares en las diferentes jurisdicciones locales. Añade que de esta lectura se desprende que la demanda de incremento de la prestación alimentaria se interpuso con fecha 02 de octubre de 2014, y por proveído de fecha 10 de octubre de dicho año se ordena en virtud de las facultades conferidas por la ley 8858 remitir las actuaciones al Centro Judicial de Mediación, y a fs. 320 obra informe del Centro por el que se indica que las partes no han arribado a acuerdo dándose por concluido el proceso de mediación. Destaca que con posterioridad y con fecha 15 de diciembre de 2015, es decir, diez meses después, la señora C. insta la incidencia, dándose el trámite previsto por el art. 99 de la ley 10.305 por proveído de fecha 16 de diciembre de 2015. Indica que, en casos como el que nos ocupa, en los que existe previamente una instancia de mediación se ha interpretado que el punto de partida de la obligación concreta se configura cuando el acreedor exige su derecho en forma "fehaciente" al obligado, con la reserva de imponer la obligación de iniciar el reclamo dentro de un plazo razonable - seis meses - evitando que una excesiva prolongación en el tiempo para la interposición de la demanda consolide un eventual ejercicio abusivo del derecho. Cita jurisprudencia. Por lo dicho, considerando el tiempo trascurrido desde que culminó el proceso de mediación hasta que se insta nuevamente la incidencia, sin que exista un motivo para ello, y siendo la interesada en la prosecución del trámite la ahora apelante, estima debe confirmarse el fallo en cuanto a la fecha a partir de la cual rige la nueva prestación alimentaria. Respecto al agravio relativo a imposición de costas, se exime de emitir opinión, excede los intereses de sus representados.- V) Cuestión preliminar - Pedido de deserción técnica. En primer término, es menester abordar el pedido de deserción técnica efectuado por la parte apelada. En tal dirección, es dable destacar que la apelante no sólo debe manifestar su desacuerdo con la resolución en crisis, sino que además debe señalar el punto concreto que considera equivocado en el desarrollo argumental del magistrado. Se trata de un examen ordenado, concreto y crítico de la resolución impugnada junto con la exposición de los argumentos que se tienen para considerar que ella es errónea, injusta o contraria a derecho, para lo cual se deben detallar los pretendidos equívocos, omisiones y demás deficiencias que se atribuyen al pronunciamiento, precisando el desacierto en que se ha incurrido (cfr. Cámara Quinta de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Córdoba, in re: “S., D. S. C/ B., N. P. – Ordinario – Cobro de pesos – Recurso de Apelación – Expte. 2367052/36”, del 04/07/2016). A los fines de hacer prevalecer el criterio amplio de apreciación de los requisitos que debe satisfacer la expresión de agravios, la atenta lectura de los mismos revela que aun cuando la queja está expresada con ciertas deficiencias, la recurrente ha desplegado una actividad intelectiva tendiente a “censurar” los fundamentos que justifican lo resuelto por la preopinante. Así, puede extraerse que ha tratado de indicar los defectos de la decisión impugnada que le producen agravio, aludiendo a que no se han valorado las probanzas referidas tanto a los mayores gastos en que incurre su hijo, cuanto a la mayor capacidad económica del alimentante. Asimismo, arguye que no se ha considerado la pérdida de valor adquisitivo de la cuota alimentaria a raíz del proceso de inflacionario y el transcurso del tiempo, cuestionando la exclusión de un rubro en el concepto de gastos extraordinarios, objetando la fecha de retroactividad fijada en el fallo impugnado, y la imposición de costas. En consecuencia, en la medida que sea posible abordar el asunto y resolverlo, debe estarse por la apertura del recurso, toda vez que la garantía para el ejercicio del derecho de defensa así lo merece (cfr. Vénica, Oscar Hugo, “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba”, Ed. Lerner, Córdoba, año 2002, T.III, pág. 460), independientemente de la procedencia o viabilidad de los argumentos esgrimidos. VI) Análisis de los agravios. Entrando al examen del recurso de apelación incoado, cabe señalar que la cuestión traída a decisión gira básicamente en torno a: 1) la negativa de la preopinante a hacer lugar en forma total al aumento de cuota alimentaria planteado; 2) lo dispuesto sobre gastos extraordinarios, 3) la retroactividad de la prestación alimentaria, y 4) la imposición de costas.1) Con relación a la primera cuestión, desde una perspectiva general, debe recordarse que el derecho a los alimentos debe ser considerado no desde de la obligación de los progenitores sino desde los derechos de los niños y adolescentes, y que la responsabilidad parental involucra la paternidad responsable y esto es independiente de toda clase socioeconómica, por lo cual es condición de aquella la de arbitrar los recursos económicos para que los hijos, niños y/o adolescentes posean los recursos económicos para su desarrollo (cfr. Ghersi, Carlos, “Un excelente análisis económico del derecho de alimentos”- Comentario al fallo “A., K.J. y Otros c/ G.,R.G. s/  alimentos de la CNCIV-, Eldial.express, 22 de agosto de 2017, Año XVIII – Nº 4795, www.eldial.com, elDial.com – AAA076).Asimismo, la naturaleza eminentemente asistencial del deber alimentario a favor de los hijos menores de edad hace que el quantum de la cuota sea esencialmente mutable, lo que significa que una vez establecido y para que proceda su modificación es necesario que hayan variado los presupuestos fácticos que se tuvieron en cuenta al tiempo en que la prestación alimentaria fue ordenada o acordada. En consecuencia, la cuota alimentaria tiene la característica de la provisoriedad. Es así que en relación al deber alimentario derivado de la responsabilidad parental, se ha sostenido de manera unánime que para la determinación de la cuota alimentaria han de tenerse en cuenta los ingresos de los padres y las necesidades del hijo menor de edad respecto a los rubros establecidos en la ley (arts. 646; 658 y 659 del CCCN), pues debe existir un equilibrio entre las necesidades que tiende a cubrir la cuota y la aptitud del obligado para llenar esa finalidad. Sin embargo, al examinar la concurrencia de estos recaudos en un caso determinado, adquiere particular relevancia el hecho concreto y real de las necesidades a satisfacer derivadas de la edad del alimentado, frente al requisito referido a las posibilidades económicas del alimentante. Es que, no debe perderse de vista que conforme lo dispuesto por la referida normativa fondal, sobre los progenitores pesa el deber alimentario de sus hijos, mucho más estricto en la ley que el existente entre los parientes, y ello se traduce no sólo en la obligación de proveer todo lo atinente a su asistencia integral, sino también en realizar todos los esfuerzos que resulten necesarios a los fines de cumplir acabadamente con dicho deber emergente de la responsabilidad parental. Tales directrices imponen bregar por la satisfacción de las necesidades elementales del joven involucrado, garantizándoles así la protección de su “interés superior” (art. 639 inc. a) CCCN, art. 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño y art. 3 de la Ley Nº 26061), más allá de la situación económica del alimentante, quien deberá arbitrar las medidas necesarias para efectivizar el cumplimiento alimentario, sin que pueda excusarse de cumplir invocando falta de trabajo o de ingresos suficientes (cfr. jurisprudencia reiterada de este Tribunal, in re: "A., T. M. C/ P. D. - Filiación - Recurso de Apelación", A.I. Nº 93, 31/07/2008; "S, R. del P. y Otro - Homologación - Recurso de Apelación”, A.I. Nº 179, 08/10/2009; “B, T. C. y Otro - Solicita Homologación – Recurso de Apelación”, A. Nº 194, 26/11/2013; entre otros). Es que, las necesidades elementales responden a cada momento de la historia humana, lo cual se traduce en el contenido de derechos de la infancia entendidos como el derecho a la vida, a la integridad psicofísica, a la salud, educación, derecho al desarrollo, los que se encuentran reconocidos especialmente en la Convención sobre los Derechos del Niño (art. 27) (cfr. CNCIV – Sala M- 09/06/2017. “A., K.J. y otros  c/ G., R.G.  s/ alimentos”,www.eldial.com, elDial.com – AAA076, publicado el 04/08/2017).De los términos de la incidencia planteada, resulta que con fecha 02 de octubre de 2014 la señora Á. E. C. plantea incidente de aumento de cuota alimentaria a favor de su hijo M. N. C. en la suma equivalente al 20% del total de los haberes que percibe el señor P. R. C. B.  como empleado de la Empresa Ersa S.A. Que lo central de la queja está fincado en que la resolución resulta errónea en tanto se solicitó que la cuota se fije en el 20 % de los ingresos del progenitor, lo que significaría un aumento real del 5% de lo que estaba fijado luego de la actualización. En este sentido, la recurrente expresa su disconformidad con la valoración de las probanzas tanto en lo referido a los mayores gastos del hijo, cuanto a la capacidad económica del alimentante.Adentrándonos en la queja articulada, cabe resaltar el minucioso examen efectuado por la a quo en este punto (véase fs. 423/424) sobre las probanzas colectadas, y las circunstancias que rodean el caso, aunque se discrepa en orden al quantum de la cuota alimentaria como se verá más adelante. El planteo merece las siguientes consideraciones por parte de esta Alzada. En lo que respecta a los mayores gastos del hijo, se presume que su mayor edad trae aparejada mayores gastos, lo que no es necesario probar. Sobre el particular, no puede soslayarse el tiempo transcurrido desde la fijación de la primigenia mesada y su incidencia en la conformación de los gastos que la mayor edad adquirida por el beneficiario provoca, lo que se traduce en la necesidad de atender adecuadamente a esa cobertura para no afectar el desarrollo integral del alimentado, sobre todo en un contexto económico como el de nuestro país donde resulta consabida la pérdida del valor adquisitivo del dinero y el sostenido aumento del costo de vida. Y ello es así, sin necesidad de mayores probanzas, ya que el aumento de precios producido por la inflación es público y notorio. La doctrina es conteste en resaltar que la mayor edad que van adquiriendo los hijos y los mayores gastos que ello implica no requieren de prueba ya que se presumen (cfr. Tordi, Nadia Anahí; Díaz, Rodolfo Gabriel; Cinollo, Oscar Agustín, Capítulo III: Alimentos derivados de la responsabilidad parental. En: Alimentos, Tomo I, Directores: Aida Kemelmajer de Carlucci; Mariel Molina de Juan, Rubinzal – Culzoni Editores, Santa Fe, 2014, ps. 121 y ss.).En este punto resulta conveniente destacar que con fecha 02/09/2013 los progenitores acordaron que el cuidado personal de M. N. sería ejercido por la señora C., y el de V. A. por el señor C. B. (fs. 281), lo que haría presumir que existiría una compensación de las cargas. Pero analizando la capacidad contributiva del señor C. B. resulta palmario que se encuentra en una mejor situación económica que la progenitora, pues de las constancias de autos surge que es empleado de la Empresa de Transporte ERSA S.A. y posee una antigüedad de más de veinte años, y que en el mes de febrero de 2016 percibía una remuneración neta de $ 26.892, 04 (fs. 368), suma que a la fecha según fuentes informales consultadas no resultaría inferior a la suma de $ 30.000 (cfr. http://www.cadena3.com/contenido/2017/06/02/Un-chofer-promedio-gana-casi-30000-pesos-en-Cordoba-184979.asp, consultado el día 24/08/2017). Por su parte, la señora C., en el mismo mes indicado, percibía un salario que ascendía a la suma de Pesos Tres mil doscientos cuarenta y siete con cuarenta y dos centavos ($ 3.247,42) (fs.355). Todo ello evidencia un marcado desequilibrio entre las prestaciones abonadas a cada uno de los hijos. Al efectuar la operación matemática del porcentaje determinado para M. N. en el fallo en crisis, esto es el 13,5 % de $26.892,04  se obtiene el importe de $ 3.630,42 mensuales, cifra que se sitúa por debajo de la mitad del Salario Mínimo Vital y Móvil, que en la actualidad está fijado en la suma de $ 8.860 (cfr. Resolución Nº 3-E/2017 publicada en el Boletín Oficial de la República Argentina el día veintisiete de junio de dos mil diecisiete), representando una suma de dinero que difícilmente puede ayudar a cubrir las necesidades básicas de un joven de la edad de M. (13 años). Más exiguo es el monto que pretendía abonar el señor C. B. al allanarse parcialmente al pedido de aumento de cuota alimentaria, esto es $ 2000 (fs. 351), que dividido en 30 días del mes arrojaría aproximadamente la suma de $ 66 por día. Y es justamente en esta cuestión en la que el análisis desplegado por la a quo y lo sostenido por el apelado dista de coincidir con la verdad real de la situación que nos ocupa. Si bien es cierto que deviene acertado fijar la prestación alimentaria en un porcentaje del salario que percibe el progenitor alimentante, el examen efectuado para determinar dicho porcentaje revela que no resulta suficiente para satisfacer las necesidades básicas del joven M. luego del cálculo practicado.Ahora bien, frente a la afirmación del señor C. B. en relación a que la progenitora pretende un aumento injustificado y desmedido, invocando la impronta de una mujer de escasos recursos, para evitar aportar en proporción a sus ingresos, cabe destacar que no solo los ingresos de la señora C. son menores sino que en orden a lo establecido en el artículo 660 del Código Civil y Comercial de la Nación, ella ya realiza un aporte a la manutención en las tareas cotidianas que efectúa al haber asumido el cuidado personal del hijo, las cuales tienen un valor económico que no puede soslayarse. Si bien es cierto que la madre también está obligada al mantenimiento de sus hijos, se encuentra razonablemente más limitada para generar mayores ingresos al efecto, dado al tiempo que debe destinar al cuidado de sus hijos (cfr. CNCIV – Sala M- 09/06/2017. “A., K.J. y otros  c/ G., R.G.  s/ alimentos”,www.eldial.com, elDial.com – AAA076, publicado el 04/08/2017). No obsta a ello, que V. este con su progenitor, pues aquí el mérito se realiza desde la perspectiva de la progenitora incidentista.Lo real y cierto es que el porcentaje ordenado por la a quo en concepto de cuota alimentaria no alcanza a cubrir las necesidades del hijo de ambos, más allá de las conductas que puedan asumir los progenitores, y éstas bajo ningún pretexto pueden perjudicar a los hijos, sino que debe prevalecer su interés superior procurando que sea respetado y se efectivice esa tutela para garantizar una vida digna al joven. De las pruebas arrimadas, resulta a grandes rasgos que los gastos de M. N. son mayores a los de V. A. (fs. 327/332 y 336/348), debiendo mencionarse además entre los rubros que deben satisfacerse con la cuota alimentaria para M. (art. 659 CCCN), los relativos a habitación; a diferencia de la otra hija que comparte el mismo techo que su padre en el inmueble que es de su propiedad, en tanto la señora C. tiene que hacer frente al pago de un alquiler de inmueble donde convive con su hijo.                 Por todo lo expuesto, y a la luz de los recibos de sueldo incorporados en la causa, el agravio esgrimido debe prosperar parcialmente, estimándose justo y equitativo aumentar el porcentaje de la cuota alimentaria al diecisiete por ciento (17 %) de los haberes del señor C. B. por todo concepto, comprendiendo también aguinaldo, horas extras, bonificaciones, adicionales y toda otra remuneración que perciba, efectuados los descuentos de ley, con más la asignación familiar que corresponda (de percibirla) y obra social. En este sentido, se ha sostenido que las soluciones normativas que autorizan valorar las circunstancias bajo tratamiento, tienen por objeto que el tribunal no emita un pronunciamiento divorciado de la realidad y desentendido de la verdad jurídica objetiva, presupuesto que -por su parte- la Corte Suprema de Justicia impone como imperativo acatamiento en los decisorios judiciales. No debe perderse de vista que la resolución cuestionada incluye los gastos de matriculación escolar, como se verá al tratar el siguiente agravio, lo que sin dudas disminuye el monto disponible para solventar las demás erogaciones.2) Distinta suerte corre el segundo motivo de agravio, pues es dable señalar que lo que caracteriza al gasto extraordinario es que la necesidad que éste tiende a cubrir haya sido imprevisible al momento de fijar la cuota ordinaria. Es decir, los gastos extraordinarios, no deben tener una periodicidad prefijada, deben ser sucesos de difícil o imposible previsión de tal modo que puedan o no producirse o responder a situaciones de emergencia. En este contexto, es claro que los gastos necesarios para la educación de los hijos, es decir, los originados al comienzo del ciclo escolar de cada año (en el caso matrícula escolar) revisten el carácter de ordinarios y periódicos, puesto que sin ellos no podrían comenzar cada año su instrucción; y por lo tanto es previsible que sucedan y se conozcan aproximadamente el monto al que ascenderá. Con ese alcance, la cuestión ha sido resuelta por la jurisprudencia extranjera que tiene expresado que los gastos extraordinarios en la vida de los hijos son aquellos que no tienen periodicidad prefijada, al dimanar de sucesos de difícil o imposible previsión apriorística, de tal modo que los mismos pueden surgir o no, habiendo además de ser vinculados a necesidades que han de cubrirse económicamente de modo ineludible, en orden al cuidado, desarrollo y formación, en todos los órdenes, del alimentista, y ello en contraposición al concepto de los superfluo o secundario, de lo que, obviamente, puede prescindirse, sin menoscabo para el alimentista…” (cfr. jurisprudencia de este Tribunal in re: “M.,C. A. C/ E. E., G. J. – Régimen de Visita/ Alimentos – Contencioso – Recurso de Apelación, Auto Nº 132, de fecha 06/09/2016, con cita extraída de la Audiencia Provincial de Madrid, Sección 22, Auto 00139/2008, del 25/04/2008, en http://www.poderjudicial.es, consultado el día 31/08/2016). Por lo expuesto, no corresponde incluir en la lista de gastos extraordinarios la matriculación del joven M. N. a la institución educativa a la que concurre, por tratarse de un gasto previsible y por ende de carácter ordinario. 3) La recurrente limita su tercer agravio a la fecha a partir de la cual la a-quo establece la retroactividad de la cuota alimentaria definitiva, esto es el mes de diciembre de 2015. La queja es de recibo. Se dan razones.La retroactividad de los efectos de la sentencia que dispone un aumento de la cuota alimentaria, rige desde la fecha del reclamo judicial según lo dispone el actual art. 669 del CCCN.En este punto es conveniente aclarar que la citada norma sustancial al ampliar el efecto retroactivo al día de interpelación fehaciente – que comprendería la instancia de mediación- se refiere a la etapa extrajudicial, es decir a la instancia previa al juicio de alimentos. Al respecto, la doctrina sostiene que la retroactividad de la cuota será a la fecha de la carta documento o de la mediación, si se realizaron ambas, la que suceda con anterioridad; si nada de eso aconteció, la de la interposición de la demanda (cfr: Fernández, Silvia E.- Herrera Marisa y Molina de Juan, Mariel F., Capítulo X – Responsabilidad Parental, en “Tratado de Derecho de Familia, T. V-B, Directoras: Aída Kemelmajer de Carlucci, Marisa Herrera y Nora Lloveras, Ed. Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, 2016, pág. 469).En esa tesitura, razones de equidad y justicia avalan retrotraer – en el caso planteado- los efectos de la fijación de alimentos a la fecha en la cual el alimentante ha tomado conocimiento del reclamo de incremento de la cuota alimentaria efectuado por la representante del alimentado, puesto que el tiempo que insume el proceso no debe enriquecer al obligado al pago de la cuota.En virtud de ello, resulta ajustado a derecho retrotraer los efectos del pronunciamiento cuestionado y la exigibilidad de la obligación de pago de la cuota alimentaria fijada a la fecha de notificación del proveído de remisión de la causa a mediación (fs. 318), por resultar ésta, la oportunidad en que el demandado tomó efectivo conocimiento de la pretensión de la incidentista. En tal entendimiento, la retroactividad del aumento no importa un castigo sino sólo una justa recomposición de lo adeudado, pues la resolución que admite el aumento de la cuota -según se examinó- está reconociendo un derecho preexistente que debió satisfacerse tan pronto se generó. Por todo lo expuesto, la prestación alimentaria debe retrotraerse al momento en que el señor C. B. quedó notificado del proveído de fecha 10 de octubre de 2014 que ordena remitir la causa a mediación, esto es, el día 31 de octubre de 2014 (fs. 318).4) Costas.Si bien es cierto que en materia de alimentos rige el principio general de que  las costas deben ser soportadas por el obligado al pago, el que responde al imperativo de proteger la incolumidad de la prestación alimentaria -y que dicha regla también resulta aplicable a los incidentes de aumento de la cuota alimentaria o de  reducción (cfr. Loutayf Ranea, Roberto G., “Condena en costas en el proceso civil”, Ed. Astrea, Bs. As. 1998, pág. 141 y sig.); no menos cierto es que este principio no es absoluto ya que puede hacerse una distribución de las costas cuando las circunstancias del caso y la conducta de las partes así lo aconsejaran.De la lectura del auto atacado se desprende que la sentenciante ha dado fundamentos suficientes para resolver la imposición de las costas por el orden causado, los que no han sido debidamente refutados. Es que además de valorar el allanamiento parcial al que alude la recurrente también ha considerado expresamente las especiales circunstancias relativas al plan de parentalidad, que ambos litigantes podían haberse considerado con derecho a litigar, y la naturaleza asistencial de la prestación alimentaria, argumentos que han quedado incólumes (fs. 427). Por lo expuesto corresponde confirmar la imposición de costas efectuada en la Primera Instancia.Por lo demás, y atento el resultado arribado en esta Alzada (admisión parcial del agravio relativo al monto de la cuota alimentaria, admisión de la retroactividad, rechazo de lo atinente a los gastos extraordinarios y costas), y en atención a lo normado por el art. 130, 2º parte del CPCC, que resulta también aplicable para los supuestos de vencimiento parcial (conf. Cám. Civil y Comercial de Octava Nom., Sent. del 19/3/90, L.L.C. 1990, 717), deviene procedente en esta instancia que las costas también se impongan por el orden causado.No corresponde regular los honorarios profesionales de los abogados F. J. P. y V. F. F., de conformidad a lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley N° 9459.Por lo expuesto el Tribunal; RESUELVE: I) Acoger parcialmente el recurso de apelación y, en consecuencia, establecer la nueva cuota alimentaria en la suma equivalente al diecisiete por ciento (17% ) de los haberes que percibe el señor P. R. C. B., a favor de su hijo M. N. C., por todo concepto, comprendiendo también aguinaldo, horas extras, bonificaciones adicionales y toda otra remuneración que perciba, efectuados los descuentos de ley, con más la asignación familiar que corresponda (de percibirla) y obra social, según la modalidad vigente en autos, esto es, mediante retención por planilla por parte de la empleadora.II) Establecer la nueva prestación alimentaria con efecto retroactivo al día 31 de octubre de 2014. III) Confirmar lo resuelto sobre gastos extraordinarios en el fallo apelado.IV) Imponer las costas en ambas instancias por el orden causado. V) No regular los honorarios profesionales de los abogados F. J. P. y V. F. F., de conformidad a lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley Nº 9459. Protocolícese, hágase saber, dése copia, y oportunamente bajen al Juzgado de Familia interviniente a sus efectos.