24/04/2018Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaResolución	Sentencia 16Carátula	C., A. V. y otro - Tutela - Contencioso - Recurso de apelación.Titulo	TUTELA. Responsabilidad parental. Interés superior del niño. Derecho a ser oído y a opinar. Prueba: informe del equipo técnico. Valoración de la prueba. Sistema de libre convicción. Cuestiones de carácter patrimonial.*El Caso: En contra de la sentencia en la cual se designó tutor de dos hermanos al tío materno, la tía paterna interpuso recurso de apelación. La Cámara de Familia rechazó el recurso teniendo en cuenta el interés superior de los niños, su derecho a ser oídos y a que su opinión sea tenida en cuenta según su edad y grado de madurez.1. La tutela es la institución destinada a la protección a la persona y bienes de un niño, niña o adolescente que no ha alcanzado la plenitud de su capacidad civil cuando no haya persona que ejerza la responsabilidad parental (art. 104 CCCN). A su vez, le resultan aplicables, los principios establecidos para la responsabilidad parental, siendo el eje central del presente pronunciamiento el interés superior de los niños, su derecho a ser oídos y a que su opinión sea tenida en cuenta según su edad y grado de madurez. Tal como lo establece la normativa vigente, el interés superior (…) es concebido como la máxima satisfacción integral y simultánea de los derechos reconocidos por la ley, y cuando exista conflicto entre los derechos e intereses de estos frente a otros derechos igualmente legítimos, prevalecerán los primeros (art. 3 Convención sobre los Derechos del Niño, art. 3 de la ley 26061; art. 3 de la ley 9944 y art. 639 inc. a del CCCN). Dicha manda constitucional impone priorizar los derechos titularizados por niños, niñas y adolescentes ante cualquier confrontación con los de los adultos que puedan perjudicarlos.2. La determinación del interés superior del niño debe efectuarse a partir de la evaluación de los comportamientos parentales específicos y su impacto en el bienestar y desarrollo del niño, los daños o riesgos reales, probados y no especulativos o imaginarios (cfr. jurisprudencia de este Tribunal in re: “F.,T.L - Control de legalidad - Ley 9944 - (Expte. Nº 2715413)”, Sent. Nº 120, 26/12/2017). Por lo tanto, resulta fundamental no perder de vista este principio rector, cuya finalidad es mejorar la situación de los niños, ubicándolos en la posición que mejor convenga a sus intereses.3. En este contexto probatorio, el agravio centrado en la preponderancia otorgada por el a quo a los informes de los equipos técnicos pertenecientes a este poder judicial, no es de recibo. Ello desde que su intervención fue requerida, en su rol de auxiliar de la justicia de familia y para cooperar en la solución de la problemática familiar judicializada. Al respecto es dable recordar que al tiempo de normarse la intervención de este equipo técnico, la ley del fuero lo hizo de conformidad a la idea rectora de organizar una magistratura de familia que pudiera recurrir a profesionales especializados, que por sus conocimientos técnicos, la auxiliarán en su tarea de dirimir los conflictos tan especiales como el de autos.4. El art. 327 del CPCC establece que los jueces no tienen el deber de expresar en la sentencia la valoración de todas las pruebas producidas sino únicamente de las que son esenciales y decisivas para el fallo, pues el correcto razonamiento judicial en principio no requiere del tratamiento pormenorizado de todas las pruebas que se hayan acercado al proceso, siempre y cuando la tarea de selección y descarte del material probatorio responda a la previa ponderación implícita de la trascendencia de las mismas para la dilucidación de la causa (cfr. T.S.J., Sala Civil y Comercial, in re: “Rinero, Bartolo Slider y otro c/ Novau Giaquini y Cía. S.C.C.Demanda ordinaria de impugnación por nulidad-Recurso de Casación”, Sent. nº 33, del 06/04/05). En la sentencia en crisis, el informe presentado a fs. 179, ha sido valorado en el “…contexto general de las probanzas y todas las demás constancias de la causa…” (fs. 209 vta.), y el a quo no lo estimó como un elemento dirimente, pues conforme el criterio de selección de la prueba propio del sistema de libre convicción existen otros elementos que permiten un mejor convencimiento en el juzgador de cuál es el mejor interés para E. J. conforme los párrafos de los informes sociales y psicológicos emanados del Equipo Técnico del Fuero ya citados.5. Tampoco hace variar la suerte de lo resuelto la circunstancia de que el señor I. haya realizado actos de administración sobre el inmueble en el que vivían los niños y que -según se manifiesta en el expediente- le pertenece en condominio con ellos, pues, como se desprende del punto III de la resolución impugnada (fs. 200 vta.), en oportunidad de realizar dichos actos era cotutor. Precisamente, conforme el art. 117 del CCCN, una de las atribuciones que confiere dicho cargo es que quien ejerce la tutela es el representante legal del niño, niña o adolescente en todas aquellas cuestiones de carácter patrimonial.6. Lo aducido por la apelante en referencia a que E. J. y A. V. no han sido oídos en el presente proceso, deviene contrario a lo actuado en el proceso. La sola lectura de las constancias de la causa pone en evidencia que se ha hecho efectivo este derecho en el marco de su capacidad progresiva (actualmente cuentan con 11 y 9 años respectivamente, fs. 7/8), al haber sido escuchados en dos oportunidades en presencia de las profesiones del CATEMU. (…) Ello resulta demostrativo de su escucha de manera oportuna, de conformidad a los derechos consagrados por la Convención sobre los Derechos del Niño, la ley 26061, y el art. 639 inc. c y 707 del CCCN, habiendo sido valorada su opinión conforme su edad, grado de madurez y su situación específica al momento de dictar la resolución en crisis.Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Sent. nº 16, 24/4/2018, “C., A. V. y otro - Tutela - Contencioso - Recurso de apelación”En la ciudad de Córdoba, a los veinticuatro días del mes de abril de dos mil dieciocho, en estos autos caratulados: “C., A. V. Y OTRO - TUTELA - CONTENCIOSO - RECURSO DE APELACIÓN” a los fines de dictar sentencia se constituye el Tribunal integrado por los señores Vocales Doctores Graciela Melania Moreno Ugarte, Roberto Julio Rossi y Fabián Eduardo Faraoni, bajo la presidencia de la primera de los nombrados, en presencia de la actuaria.De los mencionados autos resulta que:1) A fs. 220/229, comparece la señora E. del V. C., con su abogada apoderada M. S. A., e interpone recurso de apelación en contra de la Sentencia Número Doscientos cinco, de fecha 02/06/2017 (fs. 200/210), dictada por el Juzgado de Familia de Segunda Nominación, a cargo del a cargo del señor juez Gabriel Eugenio Tavip, en cuanto resuelve: “…I) Designar tutor de los niños E. J. C., y A. V. C., al tío materno Sr. E. I., quién deberá aceptar el cargo con las formalidades y responsabilidades de ley, en cualquier día y hora de audiencia y trasladar a los niños a su domicilio en el transcurso de las vacaciones de julio del corriente año…”. Fdo.: Juez.2) A fs. 230, se concede el recurso incoado al sólo efecto devolutivo; se tienen por expresados los agravios; y se ordena la elevación de la causa por ante la Excma. Cámara de Familia que previo sorteo por el SAC corresponda.3) Elevados los presentes (fs. 276), este Tribunal los tiene por recibidos, y ordena correr traslado a la parte apelada (fs. 279); quien lo evacúa por medio de su apoderado el abogado N. G. (fs. 281/289).4) A fs. 290, se corre traslado de la expresión de agravios a la señora Asesora de Familia del Segundo Turno, quien contesta a fs. 291/297.5) Dictado el decreto de autos (fs. 298), queda firme y consentido, y la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal, quien determina como cuestiones a resolver las siguientes:Primera cuestión: ¿Corresponde hacer lugar al recurso de apelación interpuesto?Segunda cuestión: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar?Practicado el sorteo de ley resulta que los señores Vocales emitirán su voto en el siguiente orden: Doctores Fabian Eduardo Faraoni, Graciela Melania Moreno Ugarte y Roberto Julio Rossi.A la primera cuestión planteada el Señor Vocal de Cámara Doctor Fabián Eduardo Faraoni dijo:I) Contra la Sentencia Número Doscientos cinco, de fecha 02/06/2017 (fs. 200/210), dictada por el Juzgado de Familia de Segunda Nominación, la señora E. del V. C., con su abogada apoderada M. S. A., interpone recurso de apelación. El recurso ha sido articulado en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento.II) Los agravios de la apelante admiten el siguiente compendio.Primer agravio: contradicción y falta de fundamentación legal. Manifiesta que se incurrió en contradicción y falta de fundamentación legal ya que el decisorio dice que analizará las pruebas arrimadas al proceso pero centra toda su atención en los informes del CATEMU, dándoles primacía por sobre las restantes pruebas. Se cuestiona sobre cuál es el fundamento legal para que las demás pruebas sean consideradas de menor valor; y añade que el psiquiatra de E. desaconseja que vaya a A.. Expone que este es el deseo del niño y que estos elementos dirimentes no han sido valorados. Explicita que existe contradicción al aseverar que es deber del juez designar a la persona idónea para cuidar de los niños y hacerlo a favor de quien durante un año no hizo nada por ellos en educación, salud, esparcimiento, o vestimenta; que fue I. quien privó a los niños de lo que poseían (alquiló y usufructuó las rentas de la casa donde residían en su propio beneficio); no les entregó ninguna de sus pertenencias personales; y los privó de todos sus recuerdos. Sostiene que no se consideró a su parte como candidata y que apenas se la nombra en la resolución pese a que ella y su esposo les brindaron a los niños todo lo que necesitaban. Considera que sus dichos del escrito inicial -relativos a que la madre de los niños no tenía ni hermanos ni padres- no deben ser criticados de esa forma, puesto que la mitad de esa afirmación es real, ya que los abuelos maternos de los niños fallecieron. Entiende que no existe ninguna norma que mande indagar sobre los parientes de los padres desaparecidos que dan lugar a una tutela, y que en cambio sí existe una que señala quienes son las personas excluidas para desempeñar dicho cargo, lo que no ha sido tenido en cuenta, pues los niños son copropietarios con el tutor del inmueble que fuera el hogar de aquéllos. Reprocha que nada se diga de la denuncia que hiciera su marido ante SENAF (ratificada por el testimonio de la licenciada L. M.), e indica que hay contradicción ya que la conducta del designado tutor no se consideró alcanzada por el art. 706 del CCCN. Por ello, concluye que existe discordancia entre la decisión y los hechos; y falta de lectura de las constancias de autos.Segundo agravio: Insuficiente valoración de la prueba. Insiste en que sólo se analizaron los informes del CATEMU, ignorando el resto de la prueba arrimada; y que se valoró positivamente la condición económica del designado tutor, pero no se evaluó que nunca contribuyó con el mantenimiento de los niños. Alega que el reproche concerniente a que su parte sólo se preocupa por la existencia de deudas y gastos y lo difícil de la situación, no debe ser así, puesto que no existe en el informe ninguna queja sobre el cuidado y protección brindado a sus sobrinos. Enfatiza que para el a quo amar y proteger a los niños aún a costa de endeudarse carece de importancia comparado con los recursos económicos y la propiedad que posee el tutor designado; y pone de manifiesto que la opinión del CATEMU se contradice con lo que expresa E. a su psiquiatra. Que en lugar de determinar quién está más cerca de la verdad, se eligió mantener el informe. Repara que se puso énfasis en la supuesta desvinculación de su esposo con los hijos habidos de parejas anteriores, olvidándose que quien solicitó la tutela fue su parte por tener vínculo sanguíneo con los niños; y refiere que hubo parcialidad porque todo lo bueno de los tíos maternos es enaltecido y lo malo ignorado, mientras que respecto a los tíos paternos es a la inversa. Destaca que no efectuó defensa alguna respecto de los actos de su esposo porque no pensó que ello pudiera tener inferencia en la resolución, y que además, ha sido su esposo quien más se ha ocupado y preocupado por los niños conforme las testimoniales de la directora del colegio y la licenciada de SENAF. Explicita que la contradicción es tal, que no hay ninguna consideración positiva de su conducta y la de su esposo, y que todo lo que implique una defensa en su favor no tiene ningún valor sin importar la prueba de que se trate. Finaliza diciendo que al momento de concurrir a la audiencia los hermanos C. no fueron oídos, ya que ese día sólo se les preguntó si querían ejercer la tutela y ante la respuesta negativa, el juez les dijo que podían retirarse. Relata que de haber tomado conocimiento sobre cada uno de los pretensos tutores, habría sabido que los tíos maternos se relacionaron con los niños dos o tres veces al año y no de tan larga data como dice el informe.Tercer agravio: Violación del interés superior de los niños. Sostiene que se la condenó por haber cambiado de colegio a los niños, pero que ello fue por el bienestar de E., pues estaba en silla de ruedas y necesitaba que alguien lo acompañara para ir al baño. Afirma que se ha enviado a los niños a vivir a A., apartándolos de su centro de vida; que los niños tienen el derecho y el juez la obligación de escucharlos; y que es contrario al principio de tutela judicial efectiva que se vayan a vivir al mismo lugar donde perdieron a sus padres y hermano. Recalca que durante el año y medio que los niños estuvieron bajo su cuidado, los tíos maternos se desentendieron por completo de ellos, en especial de la cobertura de salud. Indica que todo ello no tuvo valor para el a quo, y que se aplicó inadecuadamente la ley, premiando el abandono y la apropiación de bienes por parte del señor I.. Por último, reitera que ha sido deliberadamente omitida y excluida del discernimiento de la tutela en clara violación a sus derechos constitucionales.En definitiva, pide se conceda el presente recurso revocando el discernimiento efectuado.III) La parte apelada contesta los agravios con el siguiente alcance: Relata los antecedentes de la causa y considera que el recurso debe rechazarse por no revestir una crítica fundada y razonada de la sentencia, sino ser una mera discrepancia de carácter subjetivo sin entidad para derribar los fundamentos de hecho y de derecho vertidos en la misma.Expone que la apelante incurre en contradicción al manifestar que los niños no fueron escuchados, para luego en el mismo escrito reconocer que sí se hizo. Por el contrario, sostiene que sí fueron oídos y sus dichos valorados de acuerdo a su edad y grado de madurez; y entiende que se efectúo un análisis sesgado de la sentencia y de los fundamentos vertidos, pues el juzgador valoró no sólo la prueba que obra en este expediente, sino también en su conexo, en donde los niños fueron escuchados.Asimismo, considera que la queja referida a la violación del interés superior del niño al modificarse su centro de vida, también debe rechazarse, desde que este dejó de existir por decisión de la señora C.. Ejemplifica diciendo que los niños dejaron de asistir a la institución educativa de origen para concurrir a una diferente; no tienen a sus progenitores y hermano; mudaron su domicilio a un barrio distinto; no tienen los mismos vecinos, compañeros o amigos; y ha quedado acreditado que desde siempre tuvieron un contacto fluido y cercano con sus tíos de A., mucho más que con la señora C. y el señor M., creando en dicha localidad lazos de amistad con otros niños de la zona.Razona que si tan solo bastara el lugar de residencia para que el juez decida el ejercicio de la tutela, ningún sentido tendría el proceso judicial, y que en el presente se han tenido en cuenta multiplicidad de factores para garantizar el interés superior de los niños; resultando entonces la postura de la apelante una mera discrepancia carente de sustento fáctico y jurídico.Respecto a la valoración de la prueba de modo insuficiente, sostiene que el desacierto de la impugnante radica en que no tiene en cuenta las facultades del juez del art. 323, 2º párrafo del CPCC, aplicable por remisión del art. 176 de la ley 10.305. Que dicha normativa establece que los tribunales formarán su convicción respecto de la prueba, de conformidad con las reglas de la sana crítica y no tendrán el deber de expresar en la sentencia la valoración de todas las pruebas producidas, sino únicamente de las que fueren esenciales y decisivas para el fallo de la causa. Puntualiza que a la hora de realizar la labor técnica de valorar las pruebas, debe y así lo hizo, otorgar mayor privilegio a aquellas originadas en virtud de actuaciones públicas; ya sea generadas por funcionarios públicos o por personas en función pública y los periciales. A su juicio, la señora C. pretende hacer valer un informe privado de parte y sobre el cual no se tuvo control alguno, por sobre los dictámenes del CATEMU, del Equipo Técnico de Arroyito y el informe de SENAF, lo cual le resulta ilógico. Por el contrario, estima que estas son las mejores pruebas para dirimir las cuestiones debatidas, lo que unido al resto del material probatorio arroja como único resultado posible el de la sentencia atacada. Siendo ello así, considera que el a quo no valoró las pruebas de manera irracional, sesgada o parcial, sino que analizó el total del material probatorio y decidió de la única manera que lo podía hacer. Insiste en que los informes fueron elaborados por profesionales, agentes públicos, cuya labor fue llevada a cabo de manera objetiva y conforme los lineamientos impartidos por el juzgador; que no han exorbitado su tarea y que han respondido a los interrogantes acabada y fundadamente y no fueron objetos de una impugnación razonable.Finalmente, plantea que la crítica referida a la violación al principio de igualdad ante la ley por haber incurrido en parcialidad no es de recibo, pues se decidió conforme los principios de la sana crítica racional. Recuerda que al comienzo del trámite el personal de SENAF en un informe elaborado a pedido de la recurrente y de su cónyuge, determina de manera concluyente la conveniencia de que los niños no residan en el domicilio de la apelante, y que por el contrario residan en el domicilio de sus tíos maternos en A.; pero que en aquella oportunidad el juzgador decidió que convivan de lunes a viernes en la casa de la recurrente y de su cónyuge. Narra que a pesar de existir informes de entidades públicas que habilitaban a tomar una decisión diferente, hizo primar el interés superior de los niños, y que en aquella oportunidad se consideró especialmente que continúen el año lectivo en su colegio, cosa que después no sucedió por la decisión de sus tíos paternos. Añade que las providencias que adoptó, a favor de uno u otro peticionante, fueron conforme las pruebas rendidas en la causa y lo que resultaba mejor a los efectos de la realización y satisfacción del interés superior del niño en el momento concreto.Seguidamente, da respuesta a lo que aprecia son párrafos con contenido subjetivo, ajenos a la realidad, carentes de asidero, lógica y sin prueba alguna que los respalde. Los enumera como sigue:a. La afirmación referida a que como los niños perdieron a sus padres y hermano en A. ese hecho les impide vivir allí, es errónea, pues si así fuera, si el siniestro hubiera ocurrido en Córdoba los niños deberían haber mudado su domicilio a otra ciudad.b. La queja de que el señor I. no hizo nada por los niños durante más de un año (privándolos de la casa al usufructuarla, no otorgándoles cobertura de obra social) es falsa, puesto que desde que ocurrió el siniestro tanto su mandante como su esposa estuvieron presentes en el nosocomio hasta la externación de los niños; solicitaron como medida urgente se los designe tutores provisorios y luego definitivos; aportaron todo lo necesario a los fines de cubrir las necesidades de los niños (vestimenta, aseo, salud, recreo, esparcimiento, alimentación, afectivas, espirituales y materiales); propiciaron la interacción con otros niños de la edad, se interiorizaron de la situación de escolaridad y de salud de los niños, colaboraron cada vez que les fue requerido, cumplieron con las visitas ordenadas etc. Asimismo, y en cuanto a la locación del inmueble, explica que fue una decisión adoptada en conjunto y con el consentimiento de la señora C., haciendo notar que el contrato de alquiler se encuentra suscripto por ambas partes y que jamás se dispuso del bien de manera perjudicial para los menores. Puntualiza que desde un primer momento se ofreció que los niños fueran adherentes al sistema de salud del señor I., no obstante la negativa de los tíos paternos fue categórica, indicando que los mismos ingresarían a la mutual que la señora C. poseía en su calidad de empleada.c. Destaca que luego de dictada y notificada la sentencia de tutela, la recurrente optó por desobedecerla, lo cual originó que se cumpla a través del procedimiento de ejecución de sentencia, requiriendo los auxilios de la fuerza pública, oficial de Justicia, personal del CATEMU, y del juez de grado.d. En cuanto al modo en que fue valorada la afirmación de inexistencia de familiar alguno por línea materna, y que ello es “una verdad a medias”, advierte que incurre en flagrante violación al principio de no contradicción, pues los niños o tenían o no tenían parientes. Así las cosas, menciona que si debe valorarse la conducta procesal de las partes y no se puede dejar pasar por alto esta falsedad, pues la impugnante afirmó con sentido de exclusión, la inexistencia de otros parientes, cuando tanto ella como su marido conocían de la existencia de los tíos maternos y la voluntad de éstos de ejercer la tutela de los niños.e. Sugiere que la valoración efectuada sobre el señor M. es correcta, pues debe considerarse todo el entorno familiar, económico y social, ya que los niños se integrarán a una familia y a un hogar; y arguye que si la recurrente pretendía que sus familiares fueran escuchados, debió haberlos ofrecido como testigos en el momento oportuno.f. Por último, señala que la oportunidad procesal para impugnar los decretos de fecha 24/06/2016, 29/06/2016 y 11/10/2016, precluyó a los tres días hábiles de dictados, por lo que vencido el término, no existe posibilidad alguna de rever lo decidido.Concluye que el juez no se ha equivocado en su manera de proceder; que los niños se encuentran en perfecto estado desde todo punto de vista; y que con su decisión ha garantizado de manera más que satisfactoria la concreción del interés superior de estos. Por todo ello, solicita se rechace el recurso de apelación articulado.IV) La señora Asesora de Familia interviniente luego de efectuar una síntesis de los agravios los contesta con el alcance que se consigna a continuación: Respecto al primero, opina que no debería prosperar. Previamente aclara que la resolución dictada asume la modalidad de “suma cero”, pues designa tutor a uno de los demandantes y rechaza la demanda de los otros peticionantes, es decir, sigue los lineamientos puros del mecanismo adversarial de resolución de conflictos, según el cual “unos ganan y otros pierden”. Agrega que esta solución no fue la propiciada desde el inicio por el Tribunal, el Equipo Técnico, y su parte, ya que todos hicieron hincapié en que ambos grupos familiares se complementen para llevar adelante la tarea de cuidar y criar a estos dos pequeños que habían sufrido una gran tragedia al perder a ambos progenitores y a su hermano mayor.Sin embargo, repara que pese a haber sido ordenada como medida provisoria la tutela conjunta de ambos tíos, existieron dificultades de comunicación que atentaron contra un desempeño cooperativo saludable del cuidado de los niños. Hace hincapié en que de sendos informes surge que la actitud competitiva y la rivalidad fue exteriorizada principalmente por la recurrente y su esposo, en tanto que el matrimonio I.T. mantuvo una posición más neutral y apaciguada, al menos desde lo discursivo. Refiere que al momento de alegar, se expidió a favor del ejercicio conjunto por parte de los señores E. I. y E. C.; toda vez que la opinión más favorable hacia el tío materno, se vio comprometida por el informe de la psiquiatra de E., que diagnosticó “trastorno del estado de ánimo - depresión leve”, y refirió que el niño se sentía a disgusto con sus tíos maternos porque hacían diferencias entre él y su hermanita, habiendo expresado su deseo de no ir más a A.Considera que la imagen más positiva en relación al matrimonio I.T. que surge de la prueba informativa, no reside en su situación económica, ni en que son propietarios de su vivienda, sino en su capacidad de contener emocionalmente a ambos niños; en el grado de conexión afectiva exhibido hacia ellos; su aceptación y el reconocimiento de la importancia que tienen los lazos afectivos con los miembros de la familia C.; y en la posibilidad de dedicarse a su crianza de manera exclusiva. Destaca que esta última razón es agregada por ella, pues si bien es bueno para E. y V. compartir con sus primos, no es menos cierto que sus representados requieren un plus de cuidados y atenciones que reclaman mayor dedicación. Es decir, no es lo mismo que quien asuma su representación y cuidado no tenga hijos pequeños en edad de crecimiento, a que los tenga. Aclara que ello no significa que la recurrente y su esposo no se hayan ocupado diligentemente de cuidar a sus sobrinos como dan cuenta los informes psicológicos, psiquiátrico, estudios médicos, constancias de vacunación y de controles odontológicos, pero que ello no logra contrarrestar la mayor solidez y adecuación que exhibe el grupo familiar conformado por el señor I., su esposa y la hija de ambos (no conviviente, pero muy presente en la vida familiar). Insiste en que si bien el informe de la psiquiatra de E. fue un elemento importante para pronunciarse a favor de una tutela conjunta, a la luz de las actuales circunstancias y encontrándose ambos niños viviendo con el matrimonio I.T. desde el día 04/10/2017, no le cabe duda de que sus representados deberían permanecer junto a la familia materna, manteniéndose el vínculo con su tía E. C., su esposo y los hijos de éstos a través de los encuentros de fin de semana de por medio. Sostiene que las manifestaciones acerca de los perjuicios económicos que el señor I. estaría causando a sus representados al estar disponiendo de los frutos civiles del inmueble en el que vivían los niños junto a sus padres, resultan desatinadas pues es lógico que el cincuenta por ciento de dicha locación sea afectada a solventar los gastos de educación y alimentos de los niños, que exceden ampliamente la suma obtenida del alquiler. Explica que -todo caso- el tutor deberá rendir cuentas (arts. 130 y 131 del CCCN)En cuanto al segundo agravio, opina que tampoco debe prosperar, ya que el principio de la sana crítica racional no implica que los jueces deban valorar exhaustivamente toda la prueba producida en la causa, sino solamente la que consideren dirimente para resolver los hechos contrapuestos esgrimidos por las partes. Alude que en el presente, los informes técnicos han sido considerados como la prueba más importante, sin que ello signifique que la restante prueba no haya sido analizada. Menciona que la prueba testimonial invocada, da cuenta del vínculo afectivo de los niños con la familia I.T. desde antes de producido el deceso de los progenitores; y reitera que no ha sido la falta de cuidados y atenciones de la recurrente y su esposo lo que ha motivado la selección en I., sino la ponderación de la mayor capacidad de éste y su grupo familiar para contener emocionalmente a los niños y para ayudarlos a conectarse afectivamente entre sí. Entiende que ello no debe ser tomado como un desconocimiento de su aporte, y que sería bueno que se sostenga el vínculo entre sus representados y su familia extensa paterna para que los niños sumen afectos y no los resten.Contesta el tercer agravio manifestando que es una reiteración de los dos anteriores, remitiéndose a ambas contestaciones; y puntualiza que a los niños se los entrevistó al inicio de la causa, y a través del CATEMU.Por todo ello estima que el presente recurso debe ser rechazado, y debe confirmarse la sentencia en todas sus partes.V) Tratamiento del recursoAdentrándonos en el examen de la vía recursiva intentada, cabe referir que los agravios expresados no logran conmover los fundamentos dirimentes que sostienen y cimientan la designación del señor E. I. como tutor de los niños E. J. C. y A. V. C.. En efecto, el esquema argumental factico y jurídico que sustenta la resolución en crisis, se ha dejado intacto, pues las supuestas falencias denunciadas lucen como una mera disconformidad con lo resuelto. Se dan razones.La tutela es la institución destinada a la protección a la persona y bienes de un niño, niña o adolescente que no ha alcanzado la plenitud de su capacidad civil cuando no haya persona que ejerza la responsabilidad parental (art. 104 CCCN). A su vez, le resultan aplicables, los principios establecidos para la responsabilidad parental, siendo el eje central del presente pronunciamiento el interés superior de los niños, su derecho a ser oídos y a que su opinión sea tenida en cuenta según su edad y grado de madurez. Tal como lo establece la normativa vigente, el interés superior de A. V. y E. J., es concebido como la máxima satisfacción integral y simultánea de los derechos reconocidos por la ley, y cuando exista conflicto entre los derechos e intereses de estos frente a otros derechos igualmente legítimos, prevalecerán los primeros (art. 3 Convención sobre los Derechos del Niño, art. 3 de la ley 26061; art. 3 de la ley 9944 y art. 639 inc. a del CCCN). Dicha manda constitucional impone priorizar los derechos titularizados por niños, niñas y adolescentes ante cualquier confrontación con los de los adultos que puedan perjudicarlos.En el caso que nos ocupa, la cuestión a dilucidar versa en determinar qué resulta más favorable para los hermanos C.: si atender al reclamo hecho por la tía paterna; o si por el contrario, lo mejor para su integridad psico física es confirmar la resolución que designa como tutor al tío materno.En ese lineamiento, este Tribunal ha expresado que la determinación del interés superior del niño debe efectuarse a partir de la evaluación de los comportamientos parentales específicos y su impacto en el bienestar y desarrollo del niño, los daños o riesgos reales, probados y no especulativos o imaginarios (cfr. jurisprudencia de este Tribunal in re: “F.,T.L - Control de legalidad - Ley 9944 - (Expte. Nº 2715413)”, Sent. Nº 120, 26/12/2017). Por lo tanto, resulta fundamental no perder de vista este principio rector, cuya finalidad es mejorar la situación de los niños, ubicándolos en la posición que mejor convenga a sus intereses.De las constancias de la causa surge que el a quo ha basado su decisión en el mejor interés de A.V.y E. J., permitiendo la máxima protección de sus derechos. Repárese que ha analizado las probanzas rendidas en autos (Considerando VI, punto 1, 2 y 3), valorando como dirimente lo siguiente:a) El informe socio ambiental efectuado por el CATEMU y el del Equipo Técnico de Asistencia Judicial de A.. De ellos extrajo y citó correctamente como relevante que: “…el matrimonio C. - M. “ha asumido hasta el presente y dentro de sus posibilidades en forma responsable el cuidado de los niños. Les ha procurado la atención de sus necesidades particulares en forma restringida ya que E. no concurre a rehabilitación y ha interrumpido la terapia psicológica. Lo que evidencia dificultades para asumir plenamente los cuidados que en este momento E. y V. requieren…” (sic fs. 207 vta.); “…que la pareja tiene “una percepción devaluada del ejercicio parental que desempeñaban los progenitores de los niños, así como la predominancia de actitud litigante y competitiva respecto de los tíos maternos. Sin haber podido preservar a E. y V. de este conflicto adulto, y en consecuencia con dificultades para facilitar el contacto con la familia extensa materna”; “…los Sres. I.y T. poseen una vivienda de su propiedad con buena consistencia edilicia, de dos dormitorios, cocina, comedor, garaje y patio amplio. Agrega que los ingresos mensuales provienen - en su mayoría - del trabajo en relación de dependencia del Sr. I. y que la estructura familiar es de “jefatura compartida; ….los recursos existentes permiten la satisfacción de necesidades primarias y secundarias de los miembros convivientes, percibiendo predisposición por parte del grupo familiar y vínculos parentales sostenidos hacia los niños…” (fs. 207 vta. /208).b) El informe psicológico efectuado por el CATEMU que expresa: “…la familia C.M. describe una cotidianeidad donde resalta (por ser temática reiterativa) preocupación por gastos excesivos y deudas difíciles de afrontar; … que se visualiza un reproche (explícito e implícito) hacia los tíos maternos, destacando en forma recurrente, cuestiones negativas de los mismos…”; “…el relato de la familia I. - T. está construido alrededor de cuestiones y anécdotas de tipo familiar y afectivo…”; “…En general no critican a los tíos paternos, no los juzgan, saben que los niños los quieren mucho y son respetuosos de esos sentimientos…” (fs. 208); del relato de la niña se desprende un “…mayor entusiasmo cuando habla de los fines de semana que pasa en A. (…) Es casi evidente que en el entorno hogareño de sus tíos maternos se siente muy escuchada y querida…” (sic); el niño “…describe A. como un lugar donde tiene varios amigos y donde a la noche se puede estar afuera. Asegura llevarse muy bien con todos sus tíos y refiere estar a gusto en ambos hogares; su única queja es estar cansado de tanto viajar…”; “…los tíos maternos denotan mayor empatía por los sentimientos de E. y V., logran mejor nivel de conexión psico emocional con sus sobrinos. Estos tíos (los maternos) promueven que los hermanos no sólo se mantengan unidos físicamente, sino también emocionalmente… que los tíos maternos valorizan como saludables y necesarios los lazos afectivos que sus sobrinos tienen con todos los familiares C. (S., D., etc.) denotando apertura hacia la preservación y mantenimiento de estos vínculos y que “en este transitar A. T. lo acompaña y complementa, pero además esta tía constituye una figura materna femenina amorosa y nutritiva para los niños. La influencia de ambos tíos maternos en la vida de sus sobrinos es beneficiosa, contenedora y reguladora, … que tienen predisposición subjetiva y un estilo familiar donde se presta mucha atención no solo al bienestar material sino también al estado psico emocional de todos los miembros familiares, proponen un tiempo recreativo más enriquecido y natural para el crecimiento de sus sobrinos y a la vez muestran más apertura a la hora de facilitar la comunicación y contacto de sus sobrinos con los familiares paternos. Los tíos E. C. y M. M. a su vez, muestran cierta dificultad para mantener vínculos afectivos significativos, comprometen la afectividad de sus sobrinos con duras críticas y comentarios hacia los tíos maternos y muestran escasa apertura para mantener los vínculos familiares preexistentes de sus sobrinos con la familia materna...” (208 vta. y 209)En este contexto probatorio, el agravio centrado en la preponderancia otorgada por el a quo a los informes de los equipos técnicos pertenecientes a este poder judicial, no es de recibo. Ello desde que su intervención fue requerida, en su rol de auxiliar de la justicia de familia y para cooperar en la solución de la problemática familiar judicializada. Al respecto es dable recordar que al tiempo de normarse la intervención de este equipo técnico, la ley del fuero lo hizo de conformidad a la idea rectora de organizar una magistratura de familia que pudiera recurrir a profesionales especializados, que por sus conocimientos técnicos, la auxiliarán en su tarea de dirimir los conflictos tan especiales como el de autos. Siendo ello así, tal como se señala el a quo en el punto 5 “… se trata de un equipo de trabajo con formación especializada, capacitado y organizado para responder a una demanda de alta exigencia… que la tarea encomendada implica - en gran medida - adentrarse en las conflictivas donde la interdisciplinariedad es absolutamente necesaria para la resolución de los conflictos planteados……”; y “…las valoraciones y conclusiones a las que arriban resultan objetivas e imparciales desde que… las profesionales actuantes son integrantes del Fuero de Familia y no peritos de parte…” (fs. 209/209 vta.). Repárese que ha sido la propia recurrente quien ha solicitado la intervención del “Cuerpo de Asistencia Técnica Multidisciplinario” ( fs. 2), y cuando el informe le resultó desfavorable lo cuestiona. En ese marco se advierte que las quejas resultan ser una mera discrepancia con el razonamiento utilizado por el juzgador para arribar a lo resuelto, pues los informes incorporados a la causa han sido valorados de acuerdo a los principios de congruencia, razón suficiente y fundamentación lógica y legal.Igual suerte adversa corre el agravio vertido en torno a que no ha sido meritada la restante prueba producida en la causa, desde que en el Considerando VI, punto 6, se expresa que “…Las restantes pruebas de la causa y las testimoniales rendidas, si bien dan cuenta de las cualidades personales de los peticionantes y acreditan los tratamientos médicos de los niños, no alcanzan a modificar las conclusiones vertidas en los informes sociales y psicológicos…” (fs. 209 vta.). En este aspecto, no puede soslayarse que del testimonio de la señora L. S. M., psicóloga profesional del Equipo Técnico de Protección de Derechos de la SENAF, surge que “…los niños…manifestaron ante los profesionales de salud mental su deseo de convivir con el señor I. y la señora T.…; que los niños muestran un buen desarrollo cuando están con el matrimonio I. T.…que pudo observar una reacción de enojo y angustia por parte de los niños, manifestando ellos donde querer estar y permanecer siendo este lugar la casa de A. y E.…que advirtió una capacidad más receptiva por parte de los tíos maternos…” (fs.101 vta. /102).Dicho testimonio, refuerza y pone en evidencia similares conclusiones a la que arriban los informes técnicos, siendo entonces indiscutible que los niños desean convivir con el matrimonio I.T. En consecuencia, no resulta comprometida la estructura fundamental del fallo por que el juzgador haya decidido desechar el testimonio, ya que este arrima el mismo elemento de convicción ya suministrado en los informes mencionados.La queja en torno a que no ha sido valorado el informe de la psiquiatra de E. (fs. 179), tampoco merece admisión. Adviértase que el art. 327 del CPCC establece que los jueces no tienen el deber de expresar en la sentencia la valoración de todas las pruebas producidas sino únicamente de las que son esenciales y decisivas para el fallo, pues el correcto razonamiento judicial en principio no requiere del tratamiento pormenorizado de todas las pruebas que se hayan acercado al proceso, siempre y cuando la tarea de selección y descarte del material probatorio responda a la previa ponderación implícita de la trascendencia de las mismas para la dilucidación de la causa (cfr. T.S.J., Sala Civil y Comercial, in re: “Rinero, Bartolo Slider y otro c/ Novau Giaquini y Cía. S.C.C. - Demanda ordinaria de impugnación por nulidad-Recurso de Casación”, Sent. nº 33, del 06/04/05). En la sentencia en crisis, el informe presentado a fs. 179, ha sido valorado en el “…contexto general de las probanzas y todas las demás constancias de la causa…” (fs. 209 vta.), y el a quo no lo estimó como un elemento dirimente, pues conforme el criterio de selección de la prueba propio del sistema de libre convicción existen otros elementos que permiten un mejor convencimiento en el juzgador de cuál es el mejor interés para E. J. conforme los párrafos de los informes sociales y psicológicos emanados del Equipo Técnico del Fuero ya citados.Tampoco hace variar la suerte de lo resuelto la circunstancia de que el señor I. haya realizado actos de administración sobre el inmueble en el que vivían los niños y que -según se manifiesta en el expediente- le pertenece en condominio con ellos, pues, como se desprende del punto III de la resolución impugnada (fs. 200 vta.), en oportunidad de realizar dichos actos era cotutor. Precisamente, conforme el art. 117 del CCCN, una de las atribuciones que confiere dicho cargo es que quien ejerce la tutela es el representante legal del niño, niña o adolescente en todas aquellas cuestiones de carácter patrimonial. A su vez, tampoco se ha vulnerado lo dispuesto por el art. 121 inc. c del referido cuerpo legal, ya que conforme surge del contrato de locación acompañado a fs. 40, de la cláusula “SEGUNDA: Plazo”, puede extraerse que la duración del alquiler fue por dos años. En principio, dicho acto de administración no puede ser considerado como perjudicial para los intereses de los tutelados, dado que responde al giro normal de los negocios. Por otra parte, conforme el art. 130 del CCCN, quien ejerce la tutela debe llevar cuenta fiel y documentada de las entradas y gastos de su gestión y rendir cuentas cada año, al cesar el cargo y cuando el juez ordena de oficio o a petición del ministerio público, razón por la cual, su agravio resulta hipotético y conjetural, desde que estos actos todavía no han sido requeridos. Al margen de todo ello, no pude obviarse en su consideración que el mencionado contrato de locación también figura suscripto por la ahora recurrente (fs. 40 vta.)La crítica que efectúa respecto a la valoración de sus dichos contenidos en el escrito inicial, relativos a que “…la madre de los menores no tiene hermanos ni padres…” (Considerando V, fs. 207) tampoco resiste mayor análisis. En efecto, ha sido su parte quien ha omitido denunciar al pariente materno, a sabiendas de que existía. A más de ello, la interpretación de su conducta conforme el art. 706 del CCCN, es decir de acuerdo con los principios de buena fe y probidad procesal, no luce desacertada pues se trata de nociones fundantes de toda actuación jurisdiccional, resultándole de aplicación lo dispuesto por los arts. 9 y 10 del CCCN.Lo aducido por la apelante en referencia a que E. J. y A. V. no han sido oídos en el presente proceso, deviene contrario a lo actuado en el proceso. La sola lectura de las constancias de la causa pone en evidencia que se ha hecho efectivo este derecho en el marco de su capacidad progresiva (actualmente cuentan con 11 y 9 años respectivamente, fs. 7/8), al haber sido escuchados en dos oportunidades en presencia de las profesiones del CATEMU. A saber: con fecha 29 de diciembre de 2016 (fs. 115/117), y con fecha 01 de diciembre de 2016, conforme el informe presentado el diez de marzo de 2017 (fs. 155/159). Ello resulta demostrativo de su escucha de manera oportuna, de conformidad a los derechos consagrados por la Convención sobre los Derechos del Niño, la ley 26061, y el art. 639 inc. c y 707 del CCCN, habiendo sido valorada su opinión conforme su edad, grado de madurez y su situación específica al momento de dictar la resolución en crisis.La censura que se orienta a cuestionar la modificación del centro de vida de los niños a la ciudad de A. y la justificación de cambio de escuela por las especiales circunstancias en las que se encontraba E., no puede prosperar. Para comprender mejor este punto, sólo basta repasar las siguientes conclusiones de las entrevistas personales a los niños: “…En cuanto a la red extensa residente en A., el relato evidencia actividades gratificantes en especial con su tía A., otros familiares y allegados….En E. se percibe conflicto con límites…sin embargo puede reconocer vivencias gratificantes como las expresadas por su hermana V.…” (fs. 117); “…Entrevista con V.…Afirma vivir en Córdoba y en A.… Su relato denota mayor entusiasmo cuando habla de los fines de semana que pasa en A.…” (fs. 158 vta.); “…Entrevista con E.…cuando describe las actividades que tiene en A. relata paseos en bicicleta, ir al río con su hermana y su prima, especialmente menciona a su tía C. que va a visitarlo cuando él va. Describe a A. como un lugar en donde tiene varios amigos y donde a la noche se puede estar afuera…” (fs. 159).Estos dichos indican que los niños también perciben como contexto familiar, cultural, social, económico, recreativo, con detalles de su vida cotidiana, sus actividades e intereses, a la ciudad de A., pues allí también han forjado su anclaje personal. Siendo ello así, se ve plenamente garantizado el principio de continuidad afectiva, espacial y social de la infancia, que se desprende del artículo 16.1 de la Convención sobre los Derechos del Niño.Por último, el a quo ha explicitado que no considera que lo “…conveniente sea una tutela compartida, puesto que esta opción ya fue intentada y en los hechos no tuvo el efecto deseado, tal como así lo manifestaron ambas partes y surge claramente de las constancias de autos. También el sentido común indica… que viajar todos los fines de semana es extenuante y agotador para los niños, a la vez que no permite que disfruten de momentos de descanso…. estimo que lo que mejor resguarda el interés superior de A. y E. es otorgar la tutela al tío materno, Sr. I., por ser quién - junto a su cónyuge - denota apertura hacia la preservación y mantenimiento de los vínculos paternos…” (fs. 210).Este argumento no ha sido cuestionado, y los antecedentes de la causa revelan que tanto la apelante como su esposo han desplegado un gran esfuerzo en pos de satisfacer las necesidades de los niños, brindándoles cuidados y atenciones, pero lo que fundamentalmente ha sido ponderado para seleccionar como tutor al señor I., ha sido la mayor capacidad de éste y su grupo familiar para contener a los niños emocionalmente y para ayudarlos a conectarse afectivamente entre sí. Cabe resaltar que tal como sostiene la señora Asesora de Familia en esta instancia recursiva, la posibilidad de la familia I.T. de dedicarse a la crianza de manera exclusiva de E. J. y A. V. merece especial consideración, en tanto si bien es cierto que los niños pueden compartir momentos con sus primos, no lo es menos que requieren un plus de cuidados y atenciones, lo que reclama mayor dedicación y esfuerzo. Ello no significa que la impugnante no se haya ocupado diligentemente de cuidar a sus sobrinos, sino que el grupo familiar conformado por el señor I., su esposa y la hija de ambos (no conviviente, pero muy presente en la vida familiar), es quien puede satisfacer de la mejor manera posible el interés superior de A. V. y E. J., cubriendo sus necesidades afectivas, emocionales, espirituales, materiales, físicas, educativas, de salud, culturales, recreativas, seguridad, pertenencia, estabilidad y proyección.No habiendo cuestionado eficazmente estas razones fundantes de la decisión, y no resultando comprometida la estructura fundacional del fallo, se estima que los agravios deben ser rechazados. Voto negativamente.A la primera cuestión planteada la Señora Vocal de Cámara, Doctora Graciela Melania Moreno Ugarte dijo:Que comparte los fundamentos vertidos por el señor Vocal preopinante, por lo que vota en igual sentido. Así voto.A la primera cuestión planteada el Señor Vocal de Cámara, Doctor Roberto Julio Rossi, dijo:Que coincide con las manifestaciones esgrimidas por el señor Vocal del primer voto, por lo que emite su voto en la misma forma. Así voto.A la segunda cuestión planteada el Señor Vocal de Cámara, Doctor Fabián Eduardo Faraoni, dijo:Dado que la impugnación articulada no contiene una crítica fundada del fallo cuestionado, y que las razones vertidas no logran conmover los argumentos que lo sustentan, corresponde:I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la señora E. del V. C., con su abogada apoderada M. S. A., y confirmar en todas sus partes la Sentencia Número Doscientos cinco, de fecha 02/06/2017 (fs. 200/210), dictada por el Juzgado de Familia de Segunda Nominación, de esta ciudad de Córdoba.II) No obstante el resultado arribado, en el presente existe mérito para apartarse del principio del vencimiento objetivo de la derrota (art. 130 del CPCC), pues la particularidad de la acción ventilada, y las especiales circunstancias de la causa, así lo imponen. En efecto, la señora E. C. pudo considerarse con derecho a litigar en atención a haber sido designada junto al señor E. I. como tutora provisoria (punto III de la resolución en crisis); y constituir la mutación de esta situación el eje central de la apelación articulada. En definitiva, en esta instancia se imponen las costas por el orden causado (art. 130, segunda parte, del CPCC). No corresponde regular los honorarios profesionales de los abogados M. S. A. y N. G., de conformidad con lo normado por el art. 26 -a contrario sensu- de la ley 9459. Así voto.A la segunda cuestión planteada la Señora Vocal de Cámara Doctora, Graciela Melania Moreno Ugarte, dijo:Que coincide con las manifestaciones esgrimidas por el señor Vocal preopinante, por lo que emite su voto en la misma forma. Así voto.A la segunda cuestión planteada el Señor Vocal de Cámara, Doctor Roberto Julio Rossi, dijo:Que adhiere a lo dicho por el señor Vocal del primer voto, por lo que emite su voto en igual sentido. Así voto.Por el resultado de los votos, disposiciones legales citadas, sus concordantes, y por unanimidad, el TribunalRESUELVE:1) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la señora E. del V. C., con su abogada apoderada M. S. A., y confirmar en todas sus partes la Sentencia Número Doscientos cinco, de fecha 02/06/2017 (fs. 200/210), dictada por el Juzgado de Familia de Segunda Nominación, de esta ciudad de Córdoba.2) Imponer las costas de esta instancia por el orden causado (art. 130, segunda parte, del CPCC).3) No regular los honorarios profesionales de los abogados M. S. A. y N. G., de conformidad con lo normado por el art. 26 -a contrario sensu- de la ley 9459.Protocolícese, hágase saber, dése copia, y oportunamente bajen al Juzgado de Familia de Segunda Nominación, de esta ciudad de Córdoba.Con lo que terminó el acto que previa lectura, firman los señores Vocales, por ante mí de lo que doy fe.Fdo.: MORENO UGARTE - FARAONI - ROSSI.