DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba.Dependencia: Cámara de Familia de Primera Nominación.Autos: “C., A. M. c/ T., A. – Divorcio vincular – Contencioso” – Recurso de Apelación”.Resolución: Sentencia n.° 17.Fecha: 31/5/2017.Jueces: María de los Ángeles Bonzano de Saiz, María Virginia Bertoldi de Fourcade y Rodolfo Alberto Ruarte.Análisis documental: Susana Squizzato (tutora).SÍNTESIS DE LA CAUSAEl demandado apeló la sentencia de divorcio. Se agravió porque en ella no se determinó la fecha de extinción de la comunidad de ganancias y se la difirió para “la etapa procesal oportuna”. La alzada hizo lugar al recurso y declaró extinguida la comunidad de ganancias a la fecha de separación de hecho de los cónyuges denunciada por la actora en la demanda.SUMARIO:DIVORCIO. COMUNIDAD DE GANANCIAS. EXTINCIÓN. SEPARACIÓN DE HECHO. HECHO NO CONTROVERTIDO.Si al iniciar la  acción de divorcio, la actora denuncia la fecha de separación de hecho de los cónyuges sin haberse discutido por el otro esposo tal circunstancia en su contestación de demanda, no existe razón para su diferimiento a una etapa posterior al dictado de la sentencia de divorcio. Por ello es de aplicación lo dispuesto por el art. 192 del CPCC en virtud de su vigencia supletoria a tenor del art. 177 de la Ley n.° 10305. El hecho de la interrupción de la comunidad de vida, al no ser controvertido ni negado por la otra parte, se debe tener por sucedido en la fecha que se indica en la petición. En tal caso, de conformidad a lo dispuesto por el art. 480 del CCC corresponde fijarse como fecha de extinción de la comunidad de ganancias el día de la separación de hecho.SENTENCIA n°17En la ciudad de Córdoba, a los treinta y un días del mes de mayo de dos mil diecisiete, en las actuaciones caratuladas “C., A. M. C/ T., A.  DIVORCIO VINCULAR  CONTENCIOSO”. RECURSO DE APELACION”, los integrantes de la Excma. Cámara de Familia de Primera Nominación, las señoras Vocales María de los Ángeles Bonzano de Saiz y María Virginia Bertoldi de Fourcade y el señor Vocal Rodolfo Alberto Ruarte, bajo la presidencia de la segunda de las nombradas, según lo dispuesto por el art. 152 C.P.F. y cumplidos los trámites de ley, suscriben la presente sentencia, debidamente refrendada por la actuaria, en los siguientes términos: 1. De los mencionados autos resulta que: a) A fs.65/66 el señor A. T., con el patrocinio de su letrado abogado R. O. F., interpone recurso de apelación y expresa agravios en contra de la Sentencia Número Cuatrocientos diecinueve, de fecha tres de octubre de dos mil dieciséis dictada por el señor Juez de Familia de Segunda Nominación, Gabriel Eugenio Tavip, en cuanto el Considerando expresa: “(…) V) En relación a la fecha de extinción de la comunidad de ganancias, al no existir acuerdo expreso de las partes sobre el momento en que se produjo la separación de hecho y siendo la misma uno de los efectos del divorcio incoado, se difiere su determinación para la etapa procesal oportuna.(…)”. (sic. fs.61/61vta). b) A fs.67 el Tribunal a quo concede recurso de apelación. c) Elevadas las actuaciones, este Tribunal se avoca al conocimiento de la presente causa (fs.73/74). d) Corrido traslado a la contraria, contesta los agravios a fs.80. e) A su turno, hace lo propio la señora Fiscal de Cámara de Familia, María Angélica Jure de Obeide (fs.82/83vta). f) A fs.84, se dicta el decreto de autos. g) Oportunamente, previo estudio y acuerdo del tribunal, se fijó como cuestión a resolver la siguiente: UNICA CUESTIÓN: ¿Es procedente el recurso de apelación interpuesto por el señor A. T. y, en su caso, qué pronunciamiento corresponde dictar?. Conforme al sorteo correspondiente los votos se emitirán en el siguiente orden: Rodolfo Alberto Ruarte, María de los Ángeles Bonzano de Saiz y María Virginia Bertoldi de Fourcade. A la única cuestión planteada, el señor Vocal Rodolfo Alberto Ruarte dijo: I) En el caso traído a revisión en esta instancia se procura la revocatoria del punto V) del Considerando y del punto 3) del Resuelvo de la Sentencia Número Cuatrocientos diecinueve dictada con fecha tres de octubre de dos mil dieciséis, por el señor Juez de Familia de Segunda Nominación, Gabriel Eugenio Tavip, por el que se dispone diferir la resolución de la fecha de extinción de la comunidad de ganancias. II) El apelante manifiesta que la resolución atacada le causa agravio por cuanto uno de los efectos sustanciales del divorcio es la determinación, por medio de la sentencia, de la fecha retroactiva a partir de la cual se produce la extinción de la comunidad de ganancias y en consecuencia permite proveer su liquidación. Afirma que consintió la fecha de la separación de hecho denunciada por la apelada y que no la objetó ni controvirtió. Destaca que según constancias de autos, la señora Fiscal de Cámara de Familia es coincidente en este aspecto, sin encontrar respuesta afirmativa por parte del inferior. Por lo expuesto, procura mediante este remedio impugnativo, que se revoque la sentencia en la parte que es motivo de agravio y se determine como fecha de separación de hecho de las partes el día trece de mayo de dos mil quince (fs.65 vta.), lo que a la luz de las constancias de la causa aparece como un claro error material. III) Por su parte, la señora A. M. C. con el patrocinio de su letrado, abogado J. J. S., contesta el agravio vertido y manifiesta que “es verdad que ambas partes coinciden en la petición de divorcio y de ninguna manera han controvertido la fecha de la separación entre las mismas” (sic). Agrega que el recurrente ha consentido que la separación de hecho fue en fecha trece de mayo de dos mil catorce (13/05/2014), tal como lo señaló en el escrito introductorio de demanda. Por lo expuesto y considerando que existe acuerdo entre las partes sobre la fecha de separación, debe revocarse el Considerando V) de la Sentencia impugnada. IV) A su turno, la Fiscal de Cámara de Familia, María Angélica Jure de Obeide, advierte que la apelación resulta procedente, pues el fundamento dado por el Juez de primer grado para no computar la fecha denunciada por la parte actora, no consulta debidamente las constancias de la causa, ni las normas procesales que reglan la conducta de las partes. Dice que en oportunidad de notificarse, este Ministerio estimó que: “(…) por ser la extinción de la comunidad un efecto propio del divorcio art. 475 inc. c. del C.C. y C.-, la mentada resolución debió consignar la fecha de extinción de la comunidad que fuere denunciada por la parte a fs.1vta y no controvertida en autos por el Sr. A.  T., sin perjuicio de no ser vinculante la opinión de esta Fiscalía (…)” (sic. fs. 63), respondiendo el inferior “(…) Estése a lo dispuesto en el Punto V) del Considerando (…)” (fs. 64). Apunta que el demandado apelante, defiende tal tesitura, al entender que el hecho del cese de la convivencia, impetrado por la actora, no resultó cuestionado en el libelo presentado por su parte. Indica que el señalamiento del Tribunal, refiere al acuerdo que con frecuencia arriban las partes, en el caso de divorcio bilateral, pero destaca que esa modalidad no resulta la única para otorgar certeza a la fecha que se trata. Plantea que el proceso de divorcio reglado en los arts. 91 y ss. de la ley 10.305 no escapa a las previsiones generales procesales civiles, en cuanto resulten aplicables supletoriamente (art. 177 ley citada), por ende, dicha norma, permite recurrir a los arts. 175 y ss. del C.P.C., en el caso el art. 192 del rito citado, que dispone en su primera parte: “En la contestación, el demandado deberá confesar o negar categóricamente los hechos afirmados en la demanda, bajo pena de que su silencio o respuestas evasivas puedan ser tomadas como confesión. La negativa general no satisface tal exigencia” (sic). Añade que en vista que el tema de la separación de hecho, en orden a la aplicación integral del art 480 del C.C.yC., se erigía en un dato esencial, cuya fecha fue invocada por la accionante (fs.1 vta., 13.05.14), y le correspondía a la contraria, negarla expresamente, o en todo caso, contradecir el dato mediante otro relato o elemento, lo que no aconteció. Ello implicó avenirse a la alegación de la accionante, con valor de confesión. Destaca que la actora aportó una exposición policial que corrobora prima facie la fecha invocada (fs.9), documental no desconocida por el demandado (art .192, 2da parte), constancia ésta también inadvertida en la sentencia cuestionada. Aclara que la fecha constituye un dato de hecho y sólo para el caso que sea un elemento controvertido, deberán las partes aportar sus respectivas pruebas para dirimirlo. Advierte que -en el caso- este dato fáctico nunca fue controvertido, lo que torna inane cualquier actividad probatoria al respecto o un diferimiento para su eventual fijación. Finaliza diciendo que en el caso opera el segundo supuesto del art. 480 del C.C.yC. sobre la fecha de disolución del régimen de comunidad de ganancias, por cuanto efectivamente la separación de hecho sin voluntad de unirse precedió al divorcio y, por ello, que estima que la apelación debe declararse formal y sustancialmente procedente. V) Ingresando al examen de la vía impugnativa deducida se anticipa que, el recurso intentado debe ser acogido. Los agravios del apelante se centran en que la sentencia de divorcio no determina la fecha de extinción de la comunidad de ganancias y la difiere para “la etapa procesal oportuna” (sic). Manifiesta el señor A. T. que al iniciar la “acción de divorcio” (sic), la señora C. consignó como fecha de separación de hecho el día trece de mayo de dos mil catorce y él prestó conformidad al no controvertir dicha fecha al contestar la pretensión. Asimismo, en tanto la señora A. M. C. comparte el criterio del apelante respecto a ese hecho no controvertido, este Tribunal queda eximido de brindar mayores consideraciones para justificar la procedencia de la impugnación. A mayor abundamiento y en un todo de acuerdo con la opinión vertida por la señora Fiscal de Cámara, se estima que al señalarse en la petición inicial la fecha de separación de hecho de los cónyuges sin haberse discutido por el otro cónyuge tal circunstancia en su contestación, no existe razón para su diferimiento a una etapa posterior. Por ello es de aplicación lo dispuesto por el art. 192 del C.P.C. en virtud de su vigencia supletoria a tenor del art. 177 de la Ley 10305. Cabe advertir que tal hecho no ha sido tratado como materia propia del convenio regulador (art. 438 del C.C.yC.), sin perjuicio de que pudiera mencionárselo por las partes. En autos el hecho de la interrupción de la comunidad de vida, al no ser negado por la otra parte, se debe tener por sucedido en la fecha que se indicara en la petición. Así lo ha entendido esta Cámara cuando tenía competencia funcional para el citado de las sentencias de divorcio. Por lo tanto y de conformidad a lo dispuesto por el art. 480 del C.C.yC., corresponde hacer lugar al recurso de apelación interpuesto y fijarse como fecha de extinción de la comunidad de ganancias el día trece de mayo de dos mil catorce (13/05/2014). VI) Las costas en esta instancia deben ser impuestas por el orden causado atento no existir oposición de la contraria y conforme la naturaleza de la cuestión tratada (art.130 del C.P.C.). No procede regular los honorarios a los letrados intervinientes, abogados R. O. F. y J. J. S., conforme a lo dispuesto por los arts. 1, 2, y 26 de la Ley 9459. Así voto.  A la única cuestión planteada, la señora Vocal María de los Ángeles Bonzano de Saiz dijo: Que comparte el criterio sustentado por el Vocal preopinante, por lo que vota en idéntica forma. Así voto. A la primera cuestión planteada, la  señora María Virginia Bertoldi de Fourcade dijo: Que coincide con el criterio sustentado por el primer voto, por lo que emite el suyo en el mismo sentido. Así voto. Por todo lo expuesto, normas legales citadas y sus concordantes, y el resultado unánime de la votación que antecede, el Tribunal RESUELVE: I) Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por el señor A. T., en contra de la Sentencia Número Cuatrocientos diecinueve, de fecha tres de octubre de dos mil dieciséis, dictada por el señor Juez de Familia de Segunda Nominación y, en consecuencia, modificarla conforme lo dispuesto en el Considerando V). II) Imponer las costas por los trabajos en la alzada por el orden causado (art. 130 del C. de P.C.). No regular honorarios a los abogados R. O. F. y J. J. S. (arts. 1, 2 y 26 de la Ley 9.459.). III) Protocolícese, hágase saber, expídase copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos. MARÍA VIRGINIA BERTOLDI DE FOURCADE                      MARÍA DE LOS ANGELES BONZANO DE SAIZ                                      VOCAL                                                                                             VOCAL  CERTIFICO: Que el señor Vocal de Cámara Rodolfo Alberto Ruarte ha participado en la deliberación de la resolución en los autos caratulados: “C., A.M. C/ T., A.  DIVORCIO VINCULAR  CONTENCIOSO”. RECURSO DE APELACION. EXPTE N° X y por encontrarse en uso de licencia no ha suscripto la presente Sentencia. (art. 120 C. de P.C.). Oficina, treinta y uno de mayo de dos mil diecisiete.