Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Sentencia N° 284, 16/05/2016, in re “C., M. A. C/ R. R., J. - Divorcio vincular - Contencioso” (Expte. 188643).En la ciudad de Córdoba, a los dieciséis días del mes de mayo de dos mil dieciséis, siendo día y hora de audiencia designados a los fines de dictar sentencia en estos autos caratulados: “C, M A C/ R R, J - Divorcio vincular - Contencioso” (Expte. 188643), se constituye el Tribunal de la Excma. Cámara de Familia de Segunda Nominación integrada por los Doctores Roberto Julio Rossi, Graciela Melania Moreno de Ugarte y Fabián Eduardo Faraoni, bajo la presidencia del primero de los nombrados, en presencia de la actuaria. De los mencionados autos resulta que a fs. 9/12 comparece MAC, D.N.I., con el patrocinio del abogado ECDF, promoviendo formal demanda de divorcio en contra de JRR, C.I., de nacionalidad española, fundada en la causal del art. 202 inc. 5 del derogado Código Civil. Expresa que con fecha veinticinco de febrero de mil novecientos setenta y dos, contrajo matrimonio con el accionado, en La Calera, Departamento Colón de esta Provincia de Córdoba (fs. 16); y que de dicha unión nacieron tres hijos, mayores de edad (fs. 9 vta.). A continuación relata los hechos en los que funda su acción y solicita como medidas urgentes la exclusión del hogar del demandado y cuota alimentaria a su favor. En definitiva, solicita se declare el divorcio, con costas. Acompaña la siguiente prueba: DOCUMENTAL: a) Original del certificado del art. 51 de la derogada ley 7676 (fs. 3); b) Copia concordada de la Libreta de Familia (fs. 2) y del Acta de Matrimonio (fs. 16). A fs. 18, el Juzgado de Familia de * Nominación, admite la demanda, designa día y hora de audiencia del art. 60 de la derogada ley 7676 para tratar el divorcio. A fs. 19 toma intervención la Fiscal en lo Civil, Comercial, y Laboral a cargo de la Fiscalía de Familia y se notifica de todo lo actuado. La audiencia del art. 60 de la derogada ley 7676, se lleva a cabo conforme constancias de fs. 76, a la que comparecen MAC, acompañada del abogado ECDF; JRR, acompañado del abogado JJS, quien pide participación y fija domicilio; en ausencia del señor Fiscal pese a estar debidamente notificado. Lo que oído por el tribunal dijo: “Por parte, con el domicilio legal constituido…”. Abierto el acto y entrevistadas las partes personalmente, éstas no arriban a acuerdo alguno. Se concede la palabra a la actora, quien ratifica en todos sus términos la demanda de divorcio vincular de fs. 9/12, solicitando se haga lugar a la misma con costas. Concedida la palabra al demandado, manifiesta que rechaza la demanda en los términos del memorial y documental que acompaña con costas y pide se abra la causa a aprueba. Lo que oído por el tribunal dijo: “Por ratificada, entablada y contestada la demanda de divorcio vincular. A mérito al memorial acompañado. Agréguese el mismo. De la documental acompañada, vista a la contraria. A Prueba por el término de treinta días…”. A fs. 81 la parte actora ofrece la siguiente prueba: TESTIMONIAL, la que se provee de conformidad (fs. 82); y a fs. 171/172 el demandado ofrece la siguiente prueba: Documental-Instrumental, Testimonial, Pericial Medica y Psiquiátrica, e Informativa, a lo que el tribunal instructor provee: “…A la documental - instrumental: Atento constancias de autos y lo dispuesto por el art. 64 y 65 de la ley 7676: no ha lugar por extemporánea. A la testimonial: Téngase presente. A la pericial médica y psiquiátrica: designa día y hora de audiencia a los fines del sorteo de un perito médico clínico… A la informativa: ofíciese...”, notificándose de todo lo actuado la Fiscal en lo Civil, Comercial, y Laboral a cargo de la Fiscalía de Familia (fs. 175). A fs. 178 JR otorga poder apud acta a favor del abogado JJS. A su vez, con fecha veinte de noviembre de dos mil ocho, se dicta el Auto Interlocutorio Número Un mil trescientos sesenta y uno, mediante el cual se regulan honorarios profesionales al abogado ECDF (fs. 375/376). A pedido de parte (fs. 377), el tribunal certifica que se encuentra vencido el plazo por el que se abrió a prueba la presente causa y se ordena la elevación de las actuaciones a la Excma. Cámara de Familia que por sorteo corresponda. A fs. 379 se notifica el Fiscal de Familia, por lo que a fs. 383 los suscriptos se avocan al conocimiento de las presentes actuaciones. A petición de la parte actora (fs. 384), este tribunal designa audiencia de vista de casa (fs. 385). La parte actora solicita la reproducción de la audiencia de vista de causa (fs. 390); autorizando este tribunal su reproducción a su exclusivo costo, siempre que el medio técnico a utilizarse no importe la obstrucción en su normal desenvolvimiento (fs. 391). A fs. 407 MAC revoca todo patrocinio anterior y designa como letrada patrocinante a la abogada MLR, lo que se provee de conformidad. La audiencia de debate se recepciona según constancias de fs. 414, encontrándose presentes MAC, D.N.I:, acompañada por su letrada patrocinante, Dra. MLR; el demandado, JRR, D.N.I.:, con su letrado apoderado, Dr. JJS y el señor Fiscal de Familia. Abierto el acto por el señor Presidente se omite la lectura de la demanda y pruebas ofrecidas y diligenciadas atento la conformidad prestada por las partes, quedando las mismas incorporadas al debate. A continuación se recepciona la confesional del demandado, a tenor del pliego acompañado a fs. 412. Seguidamente, previo juramento de ley, se recepciona la testimonial de los señores EOC; EAL, JGV, y NRR. Lo que oído por el tribunal dijo: “A los fines de continuar la presente audiencia, pásese a un cuarto intermedio…”. Seguidamente y debido a que a la audiencia de vista de causa fijada en los presentes el demandado ha comparecido con Documento Nacional de Identidad Nº el que resulta un documento diferente (C.I.) del que consta en el acta de matrimonio oportunamente acompañada (fs. 16), por decreto de fecha tres de noviembre de dos mil nueve (fs. 415) se ordena emplazar a las partes para que acrediten que la C.I. que figura a fs. 16 pertenece al demandado cuyo documento de identidad es el que hoy exhibe o en su caso, acompañen acta de matrimonio debidamente rectificada. Dicho proveído se encuentra firme y consentido por las partes conforme surge de las constancias de fs. 416/417. A fs. 418 y 472, se recepciona la continuación de la audiencia supra relacionada, en presencia de las partes y letrados patrocinantes, y se recepciona la testimonial de RRA, LHO, LJR, CA; EV, GSB, y LAC, dejándose constancia que los mismos han sido grabados, de conformidad a lo ordenado por decreto de fecha 01-10-09 (fs. 391). A fs. 419 y dado que surge del Documento Nacional de identidad del demandado que su nombre es JRR, que no coincide con el que surge del acta de matrimonio, se dispone emplazar a las partes a fin de que acompañen la referida acta debidamente rectificada, proveído que se encuentra firme y consentido. Con fecha 20 de julio de dos mil diez (fs. 490), la parte actora renuncia a la declaración testimonial de los restantes testigos propuestos, se corre vista al demandado, quien manifiesta que nada tiene que impugnar con respecto al desistimiento de los testigos (fs. 494), y al Ministerio Fiscal quien expresa que nada tiene que observar (fs. 499). A fs. 500 comparece la abogada de la parte actora y peticiona se efectivice la copia grabada de las testimoniales, prestando conformidad el accionado (fs. 503). En este estado a fs. 641 en la audiencia designada para dar inicio a las desgrabaciones, el perito informa que el volumen de la grabación es muy bajo y no se puede escuchar la grabación. Ante ello la parte actora desiste del pedido de desgrabación de las testimoniales y la Fiscal presta conformidad al desistimiento. Lo que oído por el Tribunal dijo: “Téngase por desistida a la parte actora del pedido formulado en orden a la desgrabación solicitada, procédase por secretaría a guardar en el mismo sobre el MP3 y la pila correspondiente al mismo...”. Con fecha diecisiete de diciembre de dos mil trece, la parte actora solicita se fije audiencia a los fines de los alegatos, solicitando que la parte demanda concurra con el documento Nacional de Identidad y la cédula de identidad, a lo que este tribunal ordena que debe estarse a lo exigido por esta Excma. Cámara a fs. 415 y 419. Según constancias de autos, se ha librado oficio a la Dirección General de Migraciones de la Provincia de Córdoba (fs. 675), quien manifiesta que no es competente a los fines de informar respecto de los documentos de identidad, sino que debe oficiarse a los organismos emisores (fs. 679); a la Junta Electoral (fs. 686), quien menciona que la MI nº, corresponde a la identificación de ciudadanos extranjeros con residencia en este país y que no posee registros; y que a su vez, el ciudadano RJ registra varios homónimos (fs. 687); al señor Director del Registro Civil y de Capacidad de las Personas de la ciudad de Córdoba - Municipalidad de Córdoba (fs. 694), quien emite un informe de los trámites que JRR ha efectuado en dicha repartición (fs. 695/696); y al señor Jefe de la Policía de la Provincia de Córdoba (fs. 703), quien sostiene que no se pudo determinar si el DNI pertenece a JR, debido a que no registra fotocopia del mismo dentro de su unidad prontuarial (fs. 706). Con fecha uno de diciembre de dos mil quince, comparece JRR, DNI, acompañado de su letrado apoderado JJS, y manifiesta que habiendo entrado en vigencia el Código Civil y Comercial de la Nación, viene en los términos del art. 438 del mencionado plexo normativo a solicitar el divorcio de MAC. Expone que todos sus hijos son mayores de edad, acompaña propuesta de convenio regulador respecto a bienes muebles registrables y bien inmueble registrable; y peticiona que las costas sean impuestas por el orden causado. Con fecha cuatro de diciembre de dos mil quince, este tribunal tiene presente lo manifestado, ordena se cumplimente los emplazamientos obrantes a fs. 415 y 419 en cuanto a que deberá efectuar la aclaración y acreditar la documentación que demuestra su identidad y la que está consignada en el acta de matrimonio (cédula) obrante a fs. 16. Asimismo, hace saber a las partes que deberán cumplimentar el art. 480 del CCyC, en cuanto a que precisen la fecha de separación de hecho sin voluntad de unirse. En cumplimiento de lo ordenado precedentemente, JRR manifiesta que la separación de hecho sin voluntad de unirse se produjo con fecha trece de mayo de dos mil cuatro; y acompaña copia certificada de la Cédula de Identidad (fs. 718) y del Documento Nacional de Identidad (fs. 719). A fs. 721 se ordena dar noticia a la accionante a los efectos pertinentes (art. 480 del CCC). A fs. 723 MAC se opone a lo solicitado respecto a que se declare el divorcio incausado invocando la entrada en vigencia del Código Civil y Comercial de la Nación; formula su pretensión, pide se dicte el divorcio por culpa de su esposo y considera injusta la aplicación de la normativa antes referenciada, solicitando se lo condene en costas. En virtud de lo manifestado por la actora, respecto de su oposición a que se resuelva el divorcio en los términos del art. 438 del Código Civil y Comercial de la Nación, esta Excma. Cámara dispone que habiéndose introducido una cuestión sobre la legislación aplicable, previo a todo, se corra traslado a la señora Fiscal de Familia, proveído que se encuentra firme (fs. 729). A fs. 730 la Fiscal de Familia luego de reseñar la presente causa, considera que deviene necesario señalar que, encontrándose en trámite la causa el uno de agosto de dos mil quince, entró en vigencia el nuevo Código Civil y Comercial de la Nación aprobado por la Ley 26.994. Alude que dicha normativa, en el art. 7 fija la eficacia temporal al disponer la aplicación de las leyes a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes, a partir de su entrada en vigencia. Esgrime que en este lineamiento se ha pronunciado autorizada doctrina, que sostiene que la nueva ley ha querido significar que no sólo rige para las situaciones que nacen después de su entrada en vigencia, sino también para las anteriores si se trata de situaciones no agotadas (confr. Kemelmajer de Carlucci Aída “La aplicación del Código Civil y Comercial a las relaciones y situaciones de Familia existentes” Rubinzal Culzoni, Santa Fe 2015, pág.18). Por ello entiende que corresponde la readecuación de las pretensiones de las partes a la nueva Legislación, máxime cuando en el caso no se ha alegado inconstitucionalidad alguna. A fs. 736 se fija día y hora de lectura de sentencia para el día de la fecha, encontrándose notificadas las partes (fs. 738) y participante (fs. 739). El Tribunal fija como cuestiones a resolver las siguientes:PRIMERA CUESTIÓN: Atento la vigencia del Código Civil y Comercial de la Nación a partir del primero de agosto del año dos mil quince, ¿Qué legislación corresponde aplicar para resolver el presente juicio de divorcio?SEGUNDA CUESTIÓN: Según la legislación que resulte aplicable, ¿Procede la declaración de divorcio de los cónyuges MAC y JRR?TERCERA CUESTIÓN: ¿Qué decisión corresponde adoptar en relación a las costas del proceso?CUARTA CUESTIÓN: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar?Practicado el sorteo de ley resulta que los señores Vocales emitirán su voto en el siguiente orden: Doctores Graciela Melania Moreno de Ugarte, Fabián Eduardo Faraoni y Roberto Julio Rossi.A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL DE CÁMARA DOCTORA GRACIELA MELANIA MORENO DE UGARTE DIJO:Corresponde determinar la legislación aplicable al presente juicio de divorcio, en virtud de la entrada en vigencia del Código Civil y Comercial de la Nación con fecha 01 de agosto de 2015. Al respecto, el art. 7 del Código Civil y Comercial de Nación dispone que “A partir de su entrada en vigencia, las leyes se aplican a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes. Las leyes no tienen efecto retroactivo, sean o no de orden público, excepto disposición en contrario. La retroactividad establecida por la ley no puede afectar derechos amparados por garantías constitucionales…”. Esta norma, que reconoce su fuente en el art. 3 del derogado Código Civil, diseña un sistema asentado en tres principios medulares: a) el efecto inmediato, b) la irretroactividad de la nueva ley y, c) el efecto diferido. a) El efecto inmediato consiste en que la nueva ley se aplica a: (i) las relaciones y situaciones jurídicas que se constituyan en el futuro; (ii) las existentes, en cuanto no estén agotadas; (iii) las consecuencias que no hayan operado todavía. O sea, la ley toma a la relación ya constituida o a la situación en el estado en que se encontraba al tiempo en que la ley nueva es sancionada, pasando a regir los tramos de su desarrollo aún no cumplidos (cfr. Kemelmajer de Carlucci, Aída, “La aplicación del Código Civil y Comercial a las relaciones y situaciones jurídicas existentes”, Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, 2015, p. 29). Es decir, la regla del efecto inmediato de la ley significa que las consecuencias aún no ocurridas a la época de dictarse la nueva norma, quedan gobernadas por ella aunque los hechos que configuran su antecedente o causa hubiesen existido con anterioridad; b) El principio de irretroactividad refiere a que la nueva ley no debe volver sobre la constitución o extinción de una relación o situación jurídica anteriormente constituida o extinguida, ni modificar los efectos de una relación jurídica concluidos antes de su vigencia, ni las condiciones de validez y efectos que ya se han producido. En una primera visión, y sentadas estas dos premisas, debe entenderse que efecto inmediato e irretroactividad no se contradicen, sino que se complementan e imponen la búsqueda de un delicado equilibrio y una precisa distinción entre efectos “agotados” (o cumplidos) bajo el ordenamiento derogado, que son los que no pueden ser alterados, y las consecuencias no producidas, que sí son alcanzadas por la nueva regulación, aunque surjan de una situación jurídica precedente; c) El efecto diferido o prolongado, tiene el sentido inverso a la retroactividad en tanto se proyecta hacia el futuro y no hacia el pasado: implica que la vieja ley sobrevive y sigue teniendo eficacia para una relación determinada, pese a haber perdido su vigencia y encontrarse derogada por otra posterior. La manda legal dispone que este principio se aplique con algunas leyes supletorias que mantienen su vigencia, tal como lo dispone la última parte del art. 7 del Código Civil y Comercial de la Nación (cfr. Molina de Juan, Mariel F., “El Código Civil y Comercial y los procesos familiares en trámite”, La Ley 16/09/2015, 1, cita Online: AR/DOC/3137/2015). Adentrándonos al examen del asunto ventilado en estos obrados, cabe señalar que nos encontramos frente a un juicio en trámite, cuyo procedimiento se halla en curso, es decir una situación jurídica no agotada. El examen de los antecedentes de la causa revela las siguientes circunstancias: que con fecha dieciséis de febrero de dos mil seis se inician las presentes actuaciones; que ha tenido lugar la audiencia del art. 60 de la derogada ley 7676; que se ha llevado a cabo la audiencia de debate, con diligenciamiento de la prueba confesional y testimonial; y que habiendo realizado los esfuerzos necesarios a los fines de la desgrabación de las audiencias testimoniales solicitada por la parte actora, tal tarea no pudo efectivizarse. De lo expuesto resulta obvio que la controversia relativa a la situación o relación jurídica sustancial (el estado de familia matrimonial), se encuentra pendiente de resolución, por lo que no puede hablarse de una situación consolidada o de consecuencias o efectos agotados o cumplidos que no pueden ser suprimidos o modificados por una ley posterior sin agravio al derecho de propiedad consagrado en el art. 17 de la Constitución Nacional. Con ese criterio reconocida doctrina ha dicho que “El principio que prevé el art. 7° es el de la aplicación de la ley nueva a las consecuencias de las relaciones y situaciones existentes. Por lo tanto, si en medio de un proceso judicial sin sentencia firme -por ende, sin haber derechos adquiridos- se debe aplicar la nueva ley, es entonces imposible que el juez decrete el divorcio por culpa de uno o ambos cónyuges, debiendo readaptar el proceso en el estadio en que se encuentre a las reglas que prevé el Código en materia de divorcio, que como recepta un único sistema lo será al de divorcio incausado. Esta misma interpretación cabe para aquéllos casos que al momento de la entrada en vigencia del nuevo Código se encontraban a estudio en la Alzada. Al tratarse de una sentencia sujeta a revisión, ergo, no siendo firme, tampoco nos encontramos ante derechos adquiridos y, por ende, debe aplicarse la nueva normativa. (Herrera, Marisa, Comentario al art. 437 del Código Civil y Comercial de la Nación, pág. 734. En: Código Civil y Comercial de la Nación Comentado, T II, Director Ricardo Luis Lorenzetti, Ed. Rubinzal-Culzoni. Santa Fe, Año 2015). A su vez, deviene esclarecedor lo que se ha expresado en relación al sentido de la noción de consumo que subyace en el art. 7 del Código Civil y Comercial de la Nación que fue tomada por Borda de la obra de Roubier, quien distingue entre leyes que gobiernan la constitución y la extinción de una situación jurídica, y las leyes que gobiernan el contenido y las consecuencias. En relación a ello se puntualiza que cada fase se rige por la ley vigente al momento de esa etapa; el consumo o el agotamiento debe analizarse según cada una de esas etapas, en concreto, para cada tipo de situaciones, siendo imposible una formulación en abstracto, para todo tipo de cuestiones (cfr. Kemelmajer de Carlucci, Aída, “El artículo 7 del Código Civil y Comercial y los expedientes en trámite en los que no existe sentencia firme”, La Ley 22/04/2015 , 1 - SJA 2015/05/06-28 ; JA 2015-II, Cita Online: AR/DOC/1330/2015). Con igual alcance, se pormenoriza que no hay consumo jurídico de una relación o situación jurídica (y menos de alguna de sus consecuencias) por efecto de la mera interposición de la demanda, la traba de la litis, ni si quiera con el dictado de la sentencia (mientras ésta no haya adquirido firmeza), pues frente a la entrada en vigencia de una nueva ley, el juzgador está conminado a tratar en un capítulo preliminar de su decisión y bajo las directivas del derecho transitorio, la normativa aplicable para abordar y dirimir el debate. Esta labor no implica un cambio sorpresivo para los litigantes (esto, porque la ley se presume conocida por todos) porque como derecho vigente, es -precisamente- el que tendría -por regla- que aplicar derechamente (principio de aplicación inmediata). Se trata de un deber que recae sobre el juzgador de expedirse sobre el punto y son las reglas de derecho transitorio las que marcan el terreno de juego, más allá del respeto debido a las reglas, principios y garantías que campean en el marco de toda lid judicial (cfr. Macagno, Ariel A. Germán, “El derecho transitorio no admite soluciones unívocas y simplificadoras. Aplicación de la ley 26.994 a la controversia ventilada en un proceso en curso de ejecución”, La Ley 28/08/2015, 3). Finalmente no puede soslayarse que la Corte Suprema de Justicia de la Nación ha sentado posición en favor de la solución que se propicia. En efecto, el criterio sustentado por el Alto Cuerpo en relación al planteo en análisis, es el siguiente: “…si en el transcurso del proceso han sido dictadas nuevas normas sobre la materia objeto de la litis, la decisión de la Corte deberá atender también a las modificaciones introducidas por esos preceptos en tanto configuran circunstancias sobrevinientes de las que no es posible prescindir…” A su vez señaló que el Código Civil y Comercial de la Nación que derogó, entre muchas otras, las disposiciones del Código Civil que regulaban la disolución del matrimonio, en particular las vinculadas con la distinción entre las causales objetivas y subjetivas que autorizaban el divorcio de los cónyuges, hizo que resultara inoficioso un pronunciamiento sobre los planteos referentes a la configuración de la causal subjetiva “cuya existencia a los fines pretendidos ha fenecido por imperativo legal, sin que se advierta interés económico o jurídico actual que justifique un pronunciamiento sobre el punto al haber desaparecido uno de los requisitos que condicionan la jurisdicción del Tribunal”. Que “no puede desconocerse que las cuestiones atinentes a la disolución del vínculo matrimonial -procedencia, modo, forma y efectos- se encuentran hoy reguladas en los arts. 435 y siguientes del Código Civil y Comercial de la Nación, normativa que, en virtud de la regla general establecida en el art 7° del mencionado código, resulta de inmediata aplicación al caso. La ausencia de una decisión firme sobre el fondo del asunto obsta a que se tenga por configurada una situación jurídica agotada o consumida bajo el anterior régimen que, por el principio de irretroactividad, obste a la aplicación de las nuevas disposiciones”. (C.S.J.N., “T M M D y otros c/ C E A s/ Divorcio, 29/03/2016, La Ley online: AR/JUR/9597/2016). En el contexto fáctico explicitado, bajo los parámetros de interpretación jurídica que se consignan, y en coincidencia con lo expresado por el Ministerio Fiscal, es acertado concluir que le asiste la razón a la parte demandada, ya que tratándose el presente de un proceso judicial en curso, corresponde la aplicación inmediata de la nueva ley conforme lo dispuesto por el art. 7 del Código Civil y Comercial de la Nación, ya profundizado en sus alcances. ASI VOTO.A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA DOCTOR FABIAN EDUARDO FARAONI DIJO:Que coincido con las manifestaciones esgrimidas por la señora Vocal preopinante, por lo que voto en igual sentido. ASI VOTO.A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA DOCTOR ROBERTO JULIO ROSSI DIJO:Que comparto los fundamentos dados por la señora Vocal del primer voto, por lo que emito el presente en la misma forma. ASI VOTO.A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL DE CÁMARA DOCTORA GRACIELA MELANIA MORENO DE UGARTE DIJO:I) MAC, promueve demanda de divorcio en contra de su cónyuge, JRR, por la causal prevista en el derogado art. 202 inc. 5 del derogado Código Civil. En oportunidad de la llevarse a cabo la audiencia del art. 60 de la derogada ley 7676, la actora ratifica la demanda incoada, y el demandado solicita su rechazo en los términos del memorial y documental que acompaña, con costas. En estos términos quedó trabada la litis. Abierta la causa a prueba, se sustancia, celebrándose la audiencia de debate en la que se recepcionó la prueba confesional y testimonial. A fs. 713 JRR adecúa su pretensión en los términos del art. 438 del CCyC, formula propuesta de convenio regulador y peticiona se dicte sentencia de divorcio. A fs. 723/727 MAC se opone a que se decrete el divorcio incausado en los términos del CCyC, cuestión que ha sido tratada y resuelta supra. Emplazadas las partes para que denuncien la fecha de separación de hecho sin voluntad de unirse (fs. 715), el señor JRR, precisa que se produjo el día trece de mayo de dos mil cuatro (fs. 720, véase además fs. 10 vta. de la demanda de C), no pronunciándose sobre el particular MAC (fs. 723/727). II) Que se ha acreditado el vínculo matrimonial, con la copia concordada del Acta de Matrimonio agregada en autos (fs. 16); III) Que el Ministerio Público Fiscal ha tomado intervención y se notificó de todo lo actuado en autos (fs. 19, 80, 175, 379, 504, 512, 730 y 739). Por todo lo expuesto, corresponde: 1) Decretar el divorcio de MAC y JRR, con los alcances y efectos establecidos en el Código Civil y Comercial de la Nación (arts. 7, 437, 438, 2437, correlativos y concordantes, del Código Civil y Comercial de la Nación), debiendo ordenarse la correspondiente inscripción en el Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas respectivo, sin perjuicio de la previa rectificación del apellido del cónyuge en el acta de matrimonio respectiva si la autoridad administrativa lo estima pertinente; 2) Declarar extinguida la comunidad de ganancias con efecto retroactivo al día de separación de hecho sin voluntad de unirse manifestada en las actuaciones por JRR, trece de mayo de dos mil cuatro (fs. 720) y notificada debidamente a MAC (fs. 723/727), dejando a salvo los derechos de los terceros de buena fe conforme lo dispuesto por el art. 480 -segundo párrafo- del Código Civil y Comercial de la Nación; 3) Devolver la causa al tribunal de origen para tramitar lo atinente a la propuesta reguladora en los términos del art. 438 del Código Civil y Comercial de la Nación. VOTO AFIRMATIVAMENTE.A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA DOCTOR FABIAN EDUARDO FARAONI DIJO:Que coincido con las manifestaciones esgrimidas por la señora Vocal preopinante, por lo que voto en igual sentido. ASI VOTO.A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA DOCTOR ROBERTO JULIO ROSSI DIJO:Que comparto los fundamentos dados por la señora Vocal del primer voto, por lo que emito el presente en la misma forma. ASÍ VOTO.A LA TERCERA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL DE CÁMARA DOCTORA GRACIELA MELANIA MORENO DE UGARTE DIJO:I) Subsiste como tema controvertido la carga de las costas del proceso atento que en el escrito de readecuación JRR pide que lo sean por el orden causado, mientras que MAC solicita que se impongan al demandado. Sobre el tópico, cabe señalar que el Código Civil y Comercial de la Nación, ha receptado un único régimen de divorcio incausado, por lo que no es dable analizar las causales de divorcio invocadas, por cuanto ello está cercenado por el nuevo ordenamiento jurídico. A su vez, la aplicación de la nueva normativa resulta un fundamento más a los fines de la distribución de costas por el orden causado (Loutayf Ranea, Roberto G., Condena en costas en el Proceso Civil, Astrea, Bs. As., 2000, pág. 89). A mérito de lo expresado, corresponde que las costas del proceso se impongan por el orden causado. II) No corresponde regular los honorarios profesionales de los abogados JAPM, MLR y JJS, letrados intervinientes en la presente causa (arts. 1 y 26 - a contrario sensu - de la ley 9459). ASÍ VOTO.A LA TERCERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA DOCTOR FABIÁN EDUARDO FARAONI DIJO:Que coincido con las manifestaciones esgrimidas por la señora Vocal preopinante, por lo que voto en igual sentido. ASÍ VOTO.A LA TERCERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA DOCTOR ROBERTO JULIO ROSSI DIJO:Que comparto los fundamentos dados por la señora Vocal del primer voto, por lo que emito el presente en la misma forma. ASÍ VOTO.A LA CUARTA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL DE CÁMARA DOCTORA GRACIELA MELANIA MORENO DE UGARTE DIJO:I) Decretar el divorcio de MAC y JRR, con los alcances y efectos establecidos en el Código Civil y Comercial de la Nación (arts. 7, 437, 438, 2437, correlativos y concordantes, del Código Civil y Comercial de la Nación), debiendo ordenarse la correspondiente inscripción en el Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas respectivo, sin perjuicio de la previa rectificación del apellido del cónyuge en el acta de matrimonio respectiva si la autoridad administrativa lo estima pertinente; II) Declarar extinguida la comunidad de ganancias con efecto retroactivo al día de separación de hecho sin voluntad de unirse manifestada en las actuaciones por el señor JRR, trece de mayo de dos mil cuatro (fs. 720) y notificada debidamente a MAC (fs. 723/727), dejando a salvo los derechos de los terceros de buena fe conforme lo dispuesto por el art. 480 -segundo párrafo- del Código Civil y Comercial de la Nación; III) Ordenar la anotación respectiva en el Acta de Matrimonio Número *, de fecha veinticinco de febrero de mil novecientos setenta y dos, de La Calera, Departamento Colón, Provincia de Córdoba, a cuyo fin deberá librarse el pertinente oficio al Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas respectivo. IV) Devolver la causa al tribunal de origen para tramitar lo atinente a la propuesta reguladora en los términos del art. 438 del Código Civil y Comercial de la Nación. V) Imponer las costas por el orden causado. VI) No regular los honorarios profesionales de los abogados JAPM, MLR y JJS, letrados intervinientes en la causa (arts. 1 y 26 - a contrario sensu - de la ley 9459). ASÍ VOTO.A LA CUARTA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA DOCTOR FABIAN EDUARDO FARAONI DIJO:Que coincido con las manifestaciones esgrimidas por la señora Vocal preopinante, por lo que voto en igual sentido. ASÍ VOTO.A LA CUARTA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA DOCTOR ROBERTO JULIO ROSSI DIJO:Que comparto los fundamentos dados por la señora Vocal del primer voto, por lo que emito el presente en la misma forma. ASÍ VOTO.Por el resultado de los votos y por unanimidad, el TribunalRESUELVE:I) Decretar el divorcio de MAC y JRR, con los alcances y efectos establecidos en el Código Civil y Comercial de la Nación (arts. 7, 437, 438, 2437, correlativos y concordantes, del Código Civil y Comercial de la Nación), debiendo ordenarse la correspondiente inscripción en el Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas respectivo, sin perjuicio de la previa rectificación del apellido del cónyuge en el acta de matrimonio respectiva si la autoridad administrativa lo estima pertinente;II) Declarar extinguida la comunidad de ganancias con efecto retroactivo al día de separación de hecho sin voluntad de unirse manifestada en las actuaciones por el señor JRR, trece de mayo de dos mil cuatro (fs. 720) y notificada debidamente a MAC (fs. 723/727), dejando a salvo los derechos de los terceros de buena fe conforme lo dispuesto por el art. 480 -segundo párrafo- del Código Civil y Comercial de la Nación;III) Ordenar la anotación respectiva en el Acta de Matrimonio Número*, de fecha veinticinco de febrero de mil novecientos setenta y dos, de La Calera, Departamento Colón, Provincia de Córdoba, a cuyo fin deberá librarse el pertinente oficio al Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas respectivo.IV) Devolver la causa al tribunal de origen para tramitar lo atinente a la propuesta reguladora en los términos del art. 438 del Código Civil y Comercial de la Nación.V) Imponer las costas por el orden causado.VI) No regular los honorarios profesionales de los abogados JAPM, MLR y JJS, letrados intervinientes en la causa (arts. 1 y 26 - a contrario sensu - de la ley 9459). Protocolícese, hágase saber al Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas y dese copia. Con lo que terminó el acto que previa lectura, firman los señores Vocales, por ante mí de lo que doy fe.Fdo.: ROSSI - FARAONI - MORENO DE UGARTE