DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba.Dependencia: Cámara de Familia de Segunda Nominación.Autos: “C., M. P. M. c/ C., A. F. – Juicio de alimentos – Contencioso – Cuerpo de copias”.Resolución: Auto n.° 104.Fecha: 20/9/2017.Jueces: Roberto Julio Rossi, Graciela Melania Moreno de Ugarte y Fabián Eduardo Faraoni.Análisis documental: Susana Squizzato (tutora).   SÍNTESIS DE LA CAUSAEn contra de la resolución que dictó el juzgado de primera instancia por la cual fijó como cuota alimentaria a favor de los hijos, la suma de pesos equivalente al treinta por ciento (30%) de los ingresos que percibe el demandado; el nombrado interpuso recurso de apelación. El tribunal de alzada rechazó el recurso incoado, confirmó el monto de la cuota alimentaria y la fecha de retroactividad, e impuso las costas al alimentante.SUMARIOS:RESPONSABILIDAD PARENTAL. CUOTA ALIMENTARIA. Ingresos de los padres. Necesidades del hijo menor de edad.Para la determinación de la cuota alimentaria derivada de la responsabilidad parental han de tenerse en cuenta los ingresos de los padres y las necesidades del hijo menor de edad respecto a los rubros establecidos en la ley (arts. 646; 658 y 659 del CCC), pues debe existir un equilibrio entre estos extremos. Pero al examinarse la concurrencia de estos recaudos en un caso determinado, adquiere particular relevancia el hecho concreto y real de las necesidades a satisfacer derivadas de la edad del alimentado, frente al requisito referido a las posibilidades económicas del alimentante. RESPONSABILIDAD PARENTAL. CUOTA ALIMENTARIA. Deber alimentario. Alcance. Sobre los progenitores pesa el deber alimentario de sus hijos, mucho más estricto en la ley que el existente entre los parientes. Ello se traduce no sólo en la obligación de proveer todo lo atinente a su asistencia integral, sino también en realizar todos los esfuerzos que resulten necesarios a los fines de cumplir acabadamente con dicho deber emergente de la responsabilidad parental. No pueden los padres excusarse de hacerlo invocando falta de trabajo o de ingresos suficientes.CUOTA ALIMENTARIA. AUMENTO. RETROACTIVIDAD. De conformidad al art. 669 del CCC, el aumento de cuota alimentaria tiene efecto retroactivo a la fecha del reclamo judicial, pues el tiempo que insume el proceso no debe enriquecer al obligado al pago de la cuota.Auto n°104Córdoba, veinte de septiembre de dos mil diecisiete. Y VISTOS: Estos autos caratulados: “C., M. P. M. C/ C., A. F.  JUICIO DE ALIMENTOS  CONTENCIOSO- CUERPO DE COPIAS” venidos del Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Río Segundo, a cargo de la Dra. Susana Esther Martínez Gavier, de los que resulta que: 1) El señor A. F.  C., mediante apoderado, interpone recurso de apelación (fs. 183) en contra del Auto Número 163 de fecha 14 de marzo de 2016 (fs.174/181), en cuanto dispone: “...1) Hacer lugar a la presente demanda incoada por la Sra. M. P. M.  c., confirmando en la misma el cuidado personal de los menores N. D. L. y N. A. C., conforme los fundamentos expuestos precedentemente.- II) Fijar como cuota alimentaria a favor de los hijos, la suma de pesos equivalente al treinta por ciento (30%) de los ingresos que percibe el demandado efectuados los descuentos de ley, con más el monto necesario para el mantenimiento de la misma. La cuota será abonada del primero al diez de cada mes, debiendo el demandado depositar dicho importe en la Cuenta de Caja de Ahorro Común abierta a tal efecto en el Banco de la Provincia de Córdoba, Sucursal Río Segundo.- Esta cuota, atento lo señalado precedentemente corresponde retrotraer la fijación de alimentos, a la fecha de notificación de la presente demanda, según se desprende de la cédula de fs. 19 (09/05/2012), criterio sostenido por la Cámara de Familia, importe que deberá abonarse en cuotas iguales y consecutivas que se determinarán en su cantidad una vez efectuada la planilla de cuota alimentaria. III) Costas a cargo del Sr. C. (art. 130 del C.P.C.).-IV) Regular los honorarios de la Dra. D. F. A. V. en la suma de pesos ocho mil cuatrocientos veintitrés ($8.423.-) (art. 26, 29, 30, 36, 39, 75 conc y corr de la ley 9459…Fdo. Dra. Susana E. Martinez Gavier  Juez”. 2) Con fecha 07 de abril de 2016, se concede el recurso de apelación deducido (fs. 184). Elevados los autos, se avoca el Tribunal a su conocimiento (fs. 273). La apelante expresa agravios a través de su apoderado (fs. 288/291). Corrido el traslado de ley a la contraria, lo evacua (fs. 294/299), haciendo lo propio la señora Asesora de Familia (fs. 302/304). Dictado el decreto de autos (fs. 305) queda firme y la causa en estado de ser resuelta. Y CONSIDERANDO: I) Contra el Auto Número 163, de fecha 14 de marzo de 2016, dictado por el Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Río Segundo, a cargo de la Dra. Susana Esther Martínez Gavier, la apoderada del señor A. F.  C., abogada S. Q., interpone recurso de apelación. El recurso fue interpuesto dentro del término legal para hacerlo, por lo que corresponde sea tratado. II) Los agravios del apelante admiten el siguiente compendio: 1) Se agravia en primer término por el monto del porcentaje ordenado, la falta de fundamentación y de acreditación de las necesidades de los niños.Denuncia que la a quo no valoró los pagos efectuados por su mandante y consideró que la progenitora es quien cubría la mayoría de gastos, para luego contradecirse en la resolución cuando expresa que la actora no probó otros gastos. Sostiene que no existió ninguna base cierta acreditada ni presumida para que la a quo haya valorado ese alto porcentaje en el que recae condenado el progenitor. Que no se consideró el ofrecimiento efectuado por C. del veinte por ciento (20 %) de su salario, quien no tiene vivienda propia, ni posee lujo, mucho menos otros ingresos y se desempeña como obrero en la empresa C.A. S.A.Arguye que la resolución atacada no reúne los requisitos formales de fundamentación lógica y legal, que solo existen contradicciones. Remarca que ninguna necesidad fue demostrada en autos para fundamentar la resolución atacada que demuestre que el porcentaje del treinta por ciento (30%) sea lo justo. Que la a quo sólo evalúo los dichos de la accionante y de las testigos.-Reitera y describe los gastos en los que incurrió el señor C., y relata circunstancias relativas al inmueble que ocupa de vivienda la señora  c., como ya fueron mencionadas al contestar la demanda, que corresponde a un plan de viviendas municipal inscripto a nombre de la progenitora, pero que C. contribuyó con el pago de las cuotas, por lo que afirma que el rubro vivienda se encuentra cubierto. Menciona también que la progenitora tiene un negocio de su propiedad y se encuentra en perfecto estado de salud. Enfatiza que la cuota alimentaria debe ser abonada en un cincuenta por ciento por cada progenitor, siendo el porcentaje ordenado extremadamente alto. Cita normas legales relativas a la responsabilidad parental y obligación de alimentos. Destaca que el señor C. tiene otra niña adolescente de 16 años que vive con él producto de otra pareja. Que esta circunstancia, más allá que no haya sido incorporada ante el a-quo, amerita ser examinada. Cita jurisprudencia en apoyo de su postura. Por las razones expuestas solicita se haga lugar al ofrecimiento del veinte (20%) por ciento de los ingresos del señor C. previos los descuentos de ley, conciliando los intereses en juego y las circunstancias particulares del caso.-2) Se queja porque la aplicación de la prestación alimentaria de manera retroactiva a la fecha de la notificación de la demanda le causa un gravamen irreparable ya que el reclamo data del mes de mayo de 2012. Refiere que la planilla provisoria efectuada por la progenitora asciende a la suma de nada menos de pesos quinientos mil ($500.000,00) suma que no ha sido satisfecha en las necesidades de los menores, y que todas estas cuestiones hacen peligrar el trabajo de C. que ya tuvo llamado de atención; que  los únicos perjudicados ante un despido serían los hijos, ya que C. no contaría con otros ingresos salvo que la suerte lo acompañe y consiga un trabajo de iguales características. Es por ello que solicita que la retroactividad de la cuota alimentaria lo sea desde la notificación de la resolución de la que pretende su revocación. Por último pide que las costas se impongan por el orden causado. III) Por su parte, la apelada contesta los agravios con el siguiente alcance: Manifiesta que el planteo del señor C. debe ser rechazado por ser una queja en general a todo el fallo. Expresa que la a quo fundó su opinión en las constancias de autos y en lo dispuesto por el art. 659 del CCCN. Que en la resolución cuestionada la juez respetó las reglas de la sana crítica racional, en cuanto dispone que el demandado sea el obligado al pago de los alimentos de sus dos hijos. Agrega que nunca existió el ofrecimiento del 20% que dice haber ofrecido el apelante. Añade que de la expresión de agravios surge la discrepancia subjetiva hacia el fallo, que el recurrente pretende que el Tribunal ad quem juzgue cuestiones que no han sido planteadas en primera instancia por falta de apego a las normas procesales, así como intenta que se examinen circunstancias que no han sido manifestadas ni acreditadas por C. en oportunidad de contestar la demanda, esto es la existencia de su otra hija, con quien convive hace 15 años.        En relación al segundo agravio referido a la aplicación retroactiva de la cuota, expresa que el apelante nuevamente lo funda en la discrepancia subjetiva con lo ordenado por la a quo, en cuanto hace efectiva la obligación alimentaria al día al que es interpelado judicialmente al pago el demandado, según constancias de autos "mayo de 2012". Remarca que el apelante pretende que la cuota sea retroactiva a la notificación de la resolución apelada, aduciendo que la planilla presentada de capital e intereses hace peligrar su trabajo, puesto que ya tuvo un llamado de atención.          Rechaza en forma total el pretendido agravio a la retroactividad, primero por ser contrario a la ley y a la jurisprudencia, fundando su postura en derecho, doctrina y jurisprudencia citados.- En segundo lugar, solicita el rechazo del agravio por ser liso y llano una amenaza, inmersa dentro del delito penal agravado por la incidencia del ámbito de la violencia económica.        Por último en relación a la queja efectuada sobre la imposición de costas, atento que el apelante no acompaña fundamento alguno, solicita sin más su rechazo por resultar formalmente improcedente, peticionando desde ya que tanto en la primera como en la segunda instancia la imposición de costas sea a cargo del apelante.IV) A su turno, el señor Asesor Letrado de Río Segundo, en su calidad de representante complementario, señala: que atento los agravios vertidos por el apelante, entiende que la resolución apelada deber ser confirmada en todas sus partes, en razón de que la misma se ajusta al derecho vigente, a la abundante prueba incorporada legítimamente en autos, que ha sido razonada lógicamente y se basta a sí misma. Respecto al primer agravio, sostiene que la a quo ha fundado su opinión no solo en las constancias de autos: la inexistencia de ofrecimiento por parte del progenitor de cuota alimentaria alguna a lo largo de todo el proceso, el rechazo y la resistencia a la fijación de la misma, y la falta de prueba que exonere o haga presumir que sus posibilidades económicas no sean otras que las que surgen de los recibos de sueldo acompañados y de los informes a la Administración Nacional de la Seguridad Social. Destaca que corre por cuenta de los apelantes demostrar que existen otros elementos de prueba que enervan el razonamiento de la a quo o que demuestran su arbitrariedad en la selección de elementos probatorios en fundar el decisorio. En relación al segundo agravio, opina que no debe hacerse lugar a lo planteado por cuanto el apelante solo manifiesta una discrepancia subjetiva con lo resuelto por la a quo. Y en relación a la imposición de costas, entiende que la crítica solo demuestra su disconformidad con lo resuelto.V) Análisis de los agravios 1) Desde una perspectiva general,  cabe recordar que el derecho a los alimentos debe ser considerado no desde de la obligación de los progenitores sino desde los derechos de los niños, niñas y adolescentes, y que la responsabilidad parental involucra la paternidad responsable y esto es independiente de toda clase socioeconómica, por lo cual es condición de aquella la de arbitrar los recursos económicos para que los hijos, niños y/o adolescentes posean los recursos económicos para su desarrollo (cfr. Ghersi, Carlos, “Un excelente análisis económico del derecho de alimentos”- Comentario al fallo “A., K.J. y Otros c/ G.,R.G. s/  alimentos de la CNCIV-, Eldial.express, 22 de agosto de 2017, Año XVIII  Nº 4795, www.eldial.com, elDial.com  AAA076). Es así que en relación al deber alimentario derivado de la responsabilidad parental, se ha sostenido de manera unánime que si bien para la determinación de la cuota alimentaria han de tenerse en cuenta los ingresos de los padres y las necesidades del hijo menor de edad respecto a los rubros establecidos en la ley (arts. 646; 658 y 659 del CCCN) pues debe existir un equilibrio entre estos extremos, al examinarse la concurrencia de estos recaudos en un caso determinado, adquiere particular relevancia el hecho concreto y real de las necesidades a satisfacer derivadas de la edad del alimentado, frente al requisito referido a las posibilidades económicas del alimentante. En el caso de autos, el recurrente se queja de la valoración de la prueba efectuada por la a quo, por cuanto solo ha tenido en cuenta los dichos de la accionante y de los testigos. Ahora bien, en la resolución cuestionada la a quo en forma precisa deja en claro que “…si bien no se han arrimado a consideración elementos actuales de valoración para corroborar las erogaciones que deben afrontarse para atender las necesidades de ambos hijos en toda su extensión…ello no constituye óbice para efectuar su determinación ya que, los requerimientos de los hijos menores de edad se presumen…”. Es que tratándose de dos adolescentes de 16 y 13 años de edad, fácil es inferir la entidad de los gastos que irroga la satisfacción de sus necesidades ordinarias y corrientes. Efectivamente, existe consenso doctrinario en cuanto a que las necesidades de los niños se presumen, sin requerir de mayores aportes probatorios, y constituyen el límite para fijar la cuota, cualquiera sea la fortuna del progenitor obligado (cfr. Bossert, Gustavo A., “Régimen jurídico de los alimentos”, Ed. Astrea, Bs. As., 1993, pág. 201). De cualquier manera, en el punto cabe señalar que de las testimoniales rendidas en la causa se desprende que los niños han dejado de concurrir a sus actividades extraescolares y de esparcimiento, y que a simple vista padecen necesidades económicas, lo que evidencia que la cuota alimentaria que venía abonando el progenitor resultaba insuficiente para satisfacer los requerimientos de los adolescentes.En cuanto a la potencialidad económica del alimentante, es de destacar que de la prueba incorporada al proceso se desprende que C. percibía al mes de junio de 2015 alrededor de $ 7000 por quincena (fs. 158/160).  No se ha arrimado prueba sobre los actuales ingresos del alimentante, por lo que siendo el porcentaje fijado el que habitualmente se establece para dos hijos menores, no cabe más que concluir que el del 30% no resulta desproporcionado ni excesivo. Y esto es así, aun cuando pesen sobre el obligado otros deberes alimentarios, pues conforme la normativa arriba citada, sobre los progenitores pesa el deber alimentario de sus hijos, mucho más estricto en la ley que el existente entre los parientes, y ello se traduce no sólo en la obligación de proveer todo lo atinente a su asistencia integral, sino también en realizar todos los esfuerzos que resulten necesarios a los fines de cumplir acabadamente con dicho deber emergente de la responsabilidad parental, sin que pueda excusarse de cumplir invocando falta de trabajo o de ingresos suficientes (cfr. jurisprudencia reiterada de este Tribunal, in re: "A., T. M. C/ P. D. - Filiación - Recurso de Apelación", A.I. Nº 93, 31/07/2008; "S, R. del P. y Otro  Homologación - Recurso de Apelación”, A.I. Nº 179, 08/10/2009; “B, T. C. y Otro - Solicita Homologación  Recurso de Apelación”, A. Nº 194, 26/11/2013; entre otros).b) Tampoco merece recibo la crítica efectuada en orden a la retroactividad de los efectos de la sentencia que dispone un aumento de la cuota. De conformidad al art. 669 del CCCN el aumento de cuota alimentaria tiene efecto retroactivo a la fecha del reclamo judicial. El precepto recoge así la solución sostenida por la doctrina y jurisprudencia unánime que desde siempre entendió que el tiempo que insume el proceso no debe enriquecer al obligado al pago de la cuota. Tal postura fue adoptada por esta Alzada en numerosos pronunciamientos ( cfr. jurisprudencia de este Tribunal: “R. E. V. y P. S. E.  Divorcio Vincular- Recurso de Apelación  Cuadernillo De Apelación”, A.I. Nº105 (12/08/08); “R., A. R. y C. del V. G.  Divorcio Vincular  Recurso de Apelación”, A.I. Nº 105 (29/06/09); “V., N. V. y otro Homologación Recurso de Apelación”, A.I. Nº 156 (10/09/09); “N., M. de los A. c/ J. O. A. - Alimentos - Recurso De Apelación”, A.I. Nº 160 (13/10/10); “C. N. P. y Otro- Solicita Homologación  Recurso De Apelación”, A.I. Nº 52 (9/5/11). En este lineamiento no cabe más que confirmar la retroacción de efectos de la fijación de alimentos a la fecha en la cual el alimentante ha tomado conocimiento del reclamo de incremento efectuado por la representante del alimentado (esto es el 09 de mayo de 2012 -fs. 20 del Cuerpo de Copias), puesto que se ajusta a la normativa de fondo citada. c) Lo expuesto sella la suerte de la pretensión de modificar la imposición de costas dispuesta por el a quo, que correctamente fueron impuestas al alimentante vencido (art. 130 del CPCC). VI) Conclusión: A mérito de todo lo expuesto, y siendo que las críticas vertidas no han logrado conmover los argumentos que sustentan la resolución cuestionada, corresponde rechazar el recurso de apelación interpuesto por A. F.  C., y en consecuencia, confirmar el resolutorio atacado en todo cuanto decide y ha sido materia de impugnación.VII) Atento el resultado arribado, las costas se imponen al perdidoso, señor A. F.  C. (art. 130 CPCC). A los fines de efectuar la regulación de honorarios profesionales de la abogada D.F. A. V., y en tanto no existe base líquida pero sí existen parámetros para fijarla, corresponde estimarla en el punto medio de la escala del artículo 36 de la Ley 9459 y de ahí el punto medio del artículo 40 de la citada ley (40%), en virtud de lo dispuesto por el artículo 39 incisos 1 y 5 del Código Arancelario, los que serán a cargo del señor A. F.  C.. No regular honorarios a la abogada S. Q. en virtud de lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- del mismo cuerpo arancelario. Por lo expuesto, el Tribunal; RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por A. F.  C. y, en consecuencia, confirmar el Auto Número 163, de fecha 14 de marzo de 2016 (fs. 174/181), en todo cuanto decide y ha sido motivo de impugnación. II) Imponer las costas al apelante vencido, A. F.  C. (arts. 130 del CPCC). III) Diferir la regulación de honorarios de la Dra. D.F. A. V. para cuando exista base líquida que permita practicarla, la que deberá efectuarse conforme las pautas suministradas en el considerando respectivo. No regular honorarios a la abogada S. Q. (art. 26 -a contario sensu- de la Ley 9459). Protocolícese, hágase saber, dese copia y oportunamente bajen los presentes al Tribunal de origen, a sus efectos.