AUTO: 115, T. 2, F. 328/332Córdoba, doce de agosto de dos mil dieciséis. Y VISTOS: Estos autos caratulados: "CUERPO DE APELACION EN AUTOS: CMN C/ AFI– MEDIDAS URGENTES (ART. 21 INC. 4 LEY 7676)" (EXP. Nº) de los que resulta que: 1) A fs. 480/482 comparece la señora, con el patrocinio de la abogada, e interpone recurso de reposición y apelación en subsidio en contra del decreto de fecha 17/12/2015, dictado por el Juzgado de Familia de Sexta Nominación de esta ciudad, a cargo del Dra. Gabriela Lorena Eslava (fs. 464/465), en la parte pertinente que resuelve: “…II) Emplazar a la señora para que en lo sucesivo de presentarse situaciones médicas que impidan el desarrollo normal del contacto paterno-filial, las acredite con certificado médico expedido por una Institución Pública de Salud, bajo apercibimiento de ley...”. Fdo.: Juez y Prosecretaria Letrada. A fs. 483, por decreto de fecha 30/12/2015, se dispone: “…al recurso de reposición deducido: no ha lugar. Concédase el Recurso de Apelación deducido en subsidio por ante la Excma. Cámara de Familia que por  sorteo corresponda…”. Fdo.: Juez y Prosecretaria Letrada. 2) Elevado el presente cuerpo de apelación, esta Excma. Cámara de Familia, con fecha 18/05/2016,  dispone “… Surgiendo del presente cuerpo de copias que: a) no consta certificada la notificación de la resolución recurrida (fs. 464/465) ni de la obrante a fs. 483 a las partes y a la señora Asesora de Familia interviniente, no siendo posible constarlo del SAC por tratarse de un cuerpo de copias; b) no se ha corrido el traslado a los fines de que la apelante exprese los agravios con relación al recurso de apelación en subsidio concedido; c) no se ha certificado por Secretaría quiénes son los letrados de cada una de las partes,  el carácter en que intervienen y los domicilios reales y legales de las partes; d) no se ha acompañado el acta de nacimiento del niño de autos: vuelvan las presentes actuaciones al Juzgado de Familia de origen a sus efectos…” (fs. 549). A fs. 550 se tienen por recibidos y se dispone “…Cúmplase. Atento lo ordenado por la Excma. Cámara de Familia de Segunda Nominación y el vacío legal existente al respecto, córrase traslado al apelante para que en el término de diez (10) días exprese agravios, bajo apercibimiento de ley…”. A fs. 551/556 la señora, con el patrocinio del abogado, expresa agravios. A fs. 557 se tienen por expresados los agravios y se elevan los presentes a sus efectos.  3) Recibidas las actuaciones (fs.  569), se certifica que “… en los autos caratulados: "), este Tribunal integrado por los Dres. Roberto Julio Rossi y Fabian Faraoni, atento a encontrarse la señora Vocal de Cámara Dra. Graciela Melania Moreno de Ugarte, en uso de licencia, dictaron el Auto Nº 116 con fecha 13/07/2015, suscripto por los primeros de los nombrados en los términos previstos por el art. 382 -quinto y sexto párrafo- del CPCC...”. A fs. 570 se dispone que “…Siendo parte en estos autos   la señora , con quien la suscripta mantiene una estrecha relación de vecindad (residente ambas del ), apártese del conocimiento de la presente causa  (art. 28 de la ley 10305)- Notifíquese”. A fs. 571, atento el apartamiento efectuado por la Dra.  Graciela Melania Moreno de Ugarte y teniendo en cuenta lo establecido por el art. 11 inc. 1º de la Ley Nº 10305 se provee: “Llámese a integrar la presente Cámara a un (1) Vocal de la Excma. Cámara  de Familia de Primera Nominación”. A fs. 572 se avoca al conocimiento de las presentes actuaciones la señora Vocal de Cámara Dra. María de los Angeles Bonzano de Saiz. A fs. 576 se dicta el decreto de autos. Firme y consentida dicha providencia queda la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: EL SEÑOR VOCAL DE CAMARA, DOCTOR ROBERTO JULIO ROSSI, DIJO: I) La señora interpone recurso de reposición y apelación en subsidio en contra del decreto de fecha 17/12/2015 (fs. 480/482). Mediante decreto de  fecha 30/12/2015 se rechaza el recurso de reposición y se concede el recurso de apelación interpuesto en subsidio (fs. 483). A fs. 551/556 la señora expresa agravios, escrito al que me remito en honor a la brevedad. II) Tratamiento del planteo recursivo: Ingresando al examen de la impugnación articulada cabe señalar que  el Tribunal de grado en uso de las facultades que le confieren los arts. 126 y 146 de la ley Nº 10305, y con la limitación que surge del último párrafo del primer artículo citado,  que no se verifica en la especie, puede en cualquier momento y antes de expedirse sobre el fondo, declarar de oficio mal concedida la apelación y, consecuentemente, quedar relevado de expedirse sobre el fondo. La normativa citada se complementa con lo preceptuado por el último párrafo del art. 368 del CPCC, por la remisión que efectúa el art. 177 de la Ley Nª 10305,  que alude a la prerrogativa de que goza el Tribunal de considerar las causales de inadmisibilidad del recurso, aditando en su formulación: “hubieren sido invocadas o no por el reclamante”. De modo que, aún en estas hipótesis el Tribunal de segunda instancia, como juez del recurso, y en cualquier estadio del proceso de impugnación, conserva la facultad de analizar la admisibilidad formal de los remedios impugnativos sometidos a su consideración. Ello tampoco genera derechos a la recurrente que, por el carácter absoluto de la competencia funcional, no puede impedir que la inadmisibilidad sea pronunciada finalmente en la sentencia (cfr. Fontaine, Julio, art. 355 del C.P.C. en “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba”, Ed. Advocatus, Córdoba, año 2000, tomo I, pág. 656 y T.S.J., Sala Civil y Comercial, in re: “Rehace en Incidente de regulación de honorarios del Dr. Cima en Banco Roela c/ Eduardo A. Mantelli-Ejecución hipotecaria-Recurso de casación”, Auto nº 175 del 24/8/04).  En este lineamiento, es de señalar que el recurso de apelación subsidiaria que nos ocupa ha sido mal concedido y así debe declararse. Se dan razones: a) Del examen de las constancias de la causa se desprende que el proveído atacado (fs. 464/465) que resuelve el pedido de compensación por los días de encuentro no gozados con el hijo efectuado por el progenitor (fs. 460) ha sido dictado luego de una sustanciación, esto es una vista a la señora Asesora de Familia interviniente (fs. 461) y, por ende, no cabía interponer en su contra el recurso de reposición. Repárese que tal remedio impugnativo procede exclusivamente contra las providencias dictadas sin sustanciación, entendiéndose por estas, todas aquellas disposiciones jurisdiccionales que proveyendo a lo solicitado por las partes impulsan el proceso sin que sea necesaria la intervención de la otra parte en el juicio, ni del Ministerio Público Fiscal ni del Asesor de Familia interviniente. Por ello, puede decirse que se encuentran excluidas del ámbito de aplicación de la reposición de manera residual, las resoluciones dictadas con previa sustanciación, como ocurre en el caso de autos. De lo expuesto se sigue que la juzgadora incurre en un yerro al tratar el recurso de reposición incoado (fs. 483), el que debió declarar formalmente inadmisible. b) Sin perjuicio de ello, cabe señalar que tampoco procedía el recurso de apelación incoado en subsidio y que fuera concedido mediante el mencionado proveído de fs. 483.  Ello es así desde que independientemente de la postura en la cual se enrole la juzgadora en relación a la naturaleza del recurso de apelación en subsidio, el mismo resulta formalmente inadmisible. En efecto,  si se comparte la posición respecto de la cual la apelación subsidiaria depende del recurso principal al cual accede -la reposición-; resultando formalmente improcedente la revocatoria por tratarse de una providencia dictada con sustanciación, la apelación en subsidio también devenía improcedente.   Idéntica suerte corre  la apelación en subsidio incoada aun cuando se comparta la posición según la cual la reposición y la apelación son carriles recursivos sustancialmente diversos y, por tanto, la circunstancia de que la apelación sea “subsidiaria”, no quiere decir que sea “accesoria”. Esto por cuanto aún cuando la reposición resulte inadmisible, debe concederse la apelación si la resolución atacada tolera tal embate; y en la Ley N° 10305 de la norma enunciada en el art.  142 inc. 3, resulta que la admisión del recurso de apelación está limitada a los proveídos que produzcan agravio (gravamen irreparable). Ahora bien, el proveído atacado no engasta en las previsiones contenidas en el mencionado art. 142 inc. 3 de la Ley Nº 10305 desde que la resolución dictada con  fecha 17/12/15 (fs. 464/465) -en la cuestión traída a la Alzada- no cumple la condición de apelabilidad de las providencias simples desde que no causa un gravamen irreparable. En efecto, la recurrente, ,  cuestiona la parte del resolutorio mediante la cual se la “… emplaza para que en lo sucesivo de presentarse situaciones médicas que impidan el desarrollo normal del contacto paterno filial, las acredite con certificado médico expedido por una Institución Pública de Salud, bajo apercibimiento de ley…”. Recuérdese que habrá gravamen irreparable cuando por el dictado de una nueva resolución en el mismo juicio o en uno posterior, o por un nuevo procedimiento o recurso, no es posible subsanar el perjuicio nacido de la resolución impugnada. Tal recaudo no se evidencia en el supuesto de autos desde que amén de tratarse de un mero emplazamiento, la cuestión relativa al contacto paterno filial ostenta una naturaleza mutable y no causa estado. III) Solución que se propicia: Por lo expuesto,  corresponde sin más declarar la errónea concesión del recurso de apelación incoado en subsidio por en contra del decreto de fecha 17/12/2016 (fs. 464/465), por resultar formalmente inadmisible. Las costas se imponen por el orden causado atento la solución que se propicia. No corresponde regular los honorarios profesionales de los abogados  a tenor de lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la Ley Nº 9459. ASI VOTO. LA SEÑORA VOCAL DE CAMARA, DOCTORA MARIA DE LOS ANGELES BONZANO DE SAIZ, DIJO: I) Que comparte la solución a la que arriba el Vocal preopinante en punto III) de su voto, pero sobre la base de los siguientes  argumentos. a) De la revista del presente cuerpo de copias resulta que el resolutorio atacado (fs. 464/465) que hace lugar al emplazamiento requerido por la Asesora (al evacuar la vista del pedido de compensación) es dictado sin darle trámite ni noticia a la contraria; en otras palabras, el proveído ha sido dictado sin sustanciación. Sobre este punto, es dable señalar que no hay sustanciación cuando la decisión ha sido dispuesta como consecuencia de la petición de una de las partes sin escuchar a la contraria o –excepcionalmente- de oficio por el Tribunal (Raúl Fernández, Impugnaciones ordinarias y extraordinarias en el CPCC de Córdoba (2006), Córdoba: Alveroni Ediciones, pág.120). En igual sentido, prestigiosos autores han expresado que “(…) ‘decretos de mero trámite’, es decir, aquellas decisiones jurisdiccionales que tienden a impulsar el procedimiento y que proveen a las peticiones de las partes, sin previa intervención – o audiencia- del adversario. Esto es lo que significa ‘dictadas sin sustanciación’ (…)” (Cafferata, José; Ferrer Martínez, Rogelio; Feit, Pedro y Zinny, Jorge; Tribunales de Familia de la Provincia de Córdoba (Ley 7676) Procedimiento; Alveroni Ediciones, pág.395). En consecuencia, al haberse dictado el proveído sin dar trámite ni noticia a la contraria, aquel era susceptible de ser atacado vía recurso de reposición (art. 134 de la Ley Nº 10305). De tal guisa se sigue que, en opinión de la suscripta y contrariamente a lo sostenido por el señor Vocal preopinante, el recurso de reposición fue interpuesto en debida forma. b) No obstante lo supra expuesto, se coincide en lo relativo a la ausencia de gravamen irreparable que torne procedente el recurso de apelación incoado en subsidio, siendo éste condición de apelabilidad de las providencias simples, conforme a las previsiones contenidas en el art. 142 inc. 3 de la Ley Nº 10305. En efecto, el proveído atacado no produce gravamen irreparable pues el emplazamiento se ordena en el marco del régimen comunicacional, materia que siempre es mutable. Para que la apelación resulte viable el agravio debe ser personal, actual e irreparable, lo que no sucede en autos. En consecuencia, el recurso de apelación incoado en subsidio ha sido mal concedido ante esta Sede. II) En suma, el recurso de apelación subsidiariamente incoado ha sido mal concedido y así debe declararse. Corresponde imponer las costas por el orden causado y no corresponde regular los honorarios profesionales de los abogados  a tenor de lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la Ley Nº 9459. ASI VOTO. EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA, DOCTOR FABIAN EDUARDO FARAONI, DIJO: I) En orden al tratamiento del recurso que nos convoca,  comparto el discurrir argumental del señor Vocal de Cámara, Dr. Roberto Julio Rossi, y la solución propiciada por ambos vocales preopinantes. II) En cuanto a lo primero, adhiero a lo expresado por el Dr. Rossi respecto a que el Tribunal de grado en uso de las facultades que le confieren los arts. 126 y 146 de la nueva ley Nº 10305, y con la limitación que surge del último párrafo del primer artículo citado,  que no se verifica en la especie, puede en cualquier momento y antes de expedirse sobre el fondo, declarar de oficio mal concedida la apelación y, consecuentemente, quedar relevado de expedirse sobre el fondo. Así lo he entendido reiteradamente aun durante la vigencia de la derogada Ley Nº 7676, por aplicación de lo dispuesto por el art. 355 el CPCC (cfr. jurisprudencia reiterada de esta Cámara in re: “S A, M E d V c/ A B - Divorcio Vincular - Recurso de Apelación” (Exp. “S” - 06/08), A.I. Nº 143, 03/10/08; “M N, L D L M C/ C, M A- AUTORIZACIONES - CUERPO DE APELACION" (EXP. Nº 2175689), Auto 125, 18/08/2015, entre otros). Es que el Tribunal de segunda instancia, como juez del recurso, y en cualquier estadio del proceso de impugnación, conserva la facultad de analizar la admisibilidad formal definitiva de los remedios impugnativos sometidos a su consideración. Ahora bien, al efectuar un  minucioso análisis de los presentes obrados  se advierte que el proveído recurrido (fs. 464/465) ha sido dictado luego de una sustanciación, esto es, de una vista a la señora Asesora de Familia interviniente (fs. 461) y, por ende, tal como lo sostiene el Dr. Rossi, a diferencia de lo expuesto en este punto por la Dra. Bonzano de Saiz, no cabía interponer en su contra el recurso de reposición. Ello es así desde que la revocatoria  sólo procede contra las providencias dictadas sin sustanciación, y en el caso bajo examen se ha escuchado a la representante del niño de autos. Esto es, se evidencia la existencia de cierto trámite con la Asesora de Familia interviniente (cfr. jurisprudencia de esta Excma. Cámara de Familia de Segunda Nominación in re: “Cuadernillo de Apelación en: S, P D y otra-Homologación-Recurso de Apelación” (Exp. Letra “S”- 14/09), A.I. 212, 17/11/09). De lo expuesto se sigue sin hesitación que el recurso de reposición incoado (fs. 483) debió ser declarado formalmente inadmisible. Idéntica suerte corre el recurso de apelación incoado en subsidio, pues independientemente de la postura en la cual se enrole la juzgadora en relación a la naturaleza del recurso de apelación en subsidio, el mismo también resulta formalmente inadmisible. En efecto, la nueva  Ley N° 10305, en el art.  142 inc. 3, limita la admisión del recurso de apelación a las providencias que causen gravamen irreparable, recaudo que no cumple la resolución dictada con  fecha 17/12/15 (fs. 464/465). Ello es así pues el emplazamiento que el Tribunal efectúa a la recurrente para el hipotético caso en que se presentasen “situaciones médicas que impidan el desarrollo normal del contacto paterno filial, las acredite con certificado médico expedido por una Institución Pública de Salud, bajo apercibimiento de ley” no genera ningún gravamen cierto, real, ni actual a la progenitora. Sabido es que las resoluciones judiciales vinculadas al tema central de estos obrados que involucran al hijo menor de edad, por su rol tuitivo y asistencial, no causan estado  y queda expedita para las partes la posibilidad de ocurrir por la vía pertinente a los fines de modificar lo resuelto, en caso de verificarse un cambio en las condiciones que determinaron la decisión. III) En consecuencia, y luego de haber explicitado mi criterio al respecto, estimo ajustada a derecho la solución final brindada  por los Señores Vocales preopinantes, y en su mérito corresponde  declarar mal concedido el recurso de apelación incoado en subsidio por la señora en contra del decreto de fecha 17/12/2016 (fs. 464/465), por resultar formalmente inadmisible. Las costas se imponen por el orden causado y no corresponde regular los honorarios profesionales de los abogados  a tenor de lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la Ley Nº 9459. ASI VOTO. Por todo lo expuesto, normas legales citadas, este Tribunal por UNANIMIDAD, RESUELVE: I) Declarar mal concedido el recurso de apelación subsidiariamente articulado por la señora en contra del decreto de fecha 17/12/2016 (fs. 464/465). II) Imponer las costas por el orden causado. III) No regular los honorarios profesionales de los abogados  , a tenor de lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley 9459. Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen al Juzgado de Familia interviniente a sus efectos. RR FF y BONZANO