DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba.Dependencia: Cámara de Familia de Segunda Nominación.Autos: “Cuerpo de apelación de los autos: V., N. V. c/ R., L. E.- Recurso de apelación”.Resolución: Auto n.º 172.Fecha: 17/12/2018. Jueces: Roberto Julio Rossi, Graciela Melania Moreno de Ugarte y Fabián Eduardo Faraoni.SÍNTESIS DE LA CAUSALa Cámara de Familia rechazó el recuso de apelación interpuesto por el progenitor alimentante y confirmó la resolución que estableció el incremento de la cuota alimentaria fijada a favor de dos adolescentes (una de ellas con discapacidad), con efecto retroactivo a la fecha de la demanda judicial. Asimismo, ratificó la decisión de atribuir el uso del vehículo de titularidad de la hija menor de edad con discapacidad a la progenitora que es quien ejerce el cuidado personal de la hija. SUMARIO:ALIMENTOS. Necesidad del niño. PERSONA CON DISCAPACIDAD. Menor de edad. NECESIDADES. Deber de la judicatura.Lo prioritario en relación al tema alimentario gira en torno al concepto de necesidad del niño, niña y/o adolescente, y ello implica que el monto de la cuota debe ser suficiente para cubrir con los gastos que la ley considera imprescindibles. Por ello, la mesada fijada no puede considerarse desproporcionada ni excesiva si se valora que se trata de cubrir las necesidades de dos adolescentes de 14 años de edad, en plena etapa de crecimiento y que una de ellas posee una discapacidad. Es que tratándose de una hija menor de edad y con discapacidad, resulta sencillo deducir la entidad de los gastos que irroga la satisfacción de sus necesidades ordinarias (manutención, vestimenta, traslados, habitación, educación, esparcimiento, acompañamiento personal y terapéutico, servicio de apoyo a la integración escolar, entre otros), lo que impone a la judicatura el deber de fijar una cuota alimentaria que satisfaga adecuadamente los rubros mencionados.ALIMENTOS. Fijación judicial. Retroactividad a la fecha del reclamo.El art. 669 del CCC pone fin a las controversias que suscitaba la ausencia de una disposición en el código derogado que especificara desde cuando se debían -o se hacían exigibles- las prestaciones alimentarias fijadas judicialmente. El nuevo precepto, de manera clara y contundente, retrotrae los efectos de la sentencia a la fecha del reclamo, tornándose -desde ese momento- exigibles las prestaciones alimentarias. RESPONSABILIDAD PARENTAL. Administración de los bienes de los hijos. Vehículo: hija menor de edad discapacitada. Cuidado personal.En cuanto al uso del vehículo titularidad de la hija menor de edad discapacitada y que fue adquirido bajo el régimen para discapacitados (Ley n.º 19279) se estima que su obtención es para el uso personal de la beneficiaria. Ello a los  fines previstos por el artículo primero, esto es, para que ejerza una profesión o realice estudios, otras actividades y/o desarrolle una normal vida de relación, que propenda a su integral habilitación dentro de la sociedad. En consecuencia, resulta acertado que el automóvil sea utilizado por quien ejerza el cuidado personal de la joven.RESPONSABILIDAD PARENTAL. Administración de los bienes de los hijos. VEHÍCULO. Hija menor de edad discapacitada. Gestión conjunta. INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO. En relación al vehículo titularidad de la hija menor de edad discapacitada adquirido bajo el régimen para discapacitados cabe señalar que no se está frente a la liquidación de un bien perteneciente a la comunidad de ganancias, sino a la administración de un bien de la hija menor de edad, cuyos responsables de llevar adelante su gestión son ambos progenitores (art. 685 del CCC). Para que efectivamente sea posible ejercer las funciones de administración es necesario controlar si ello es conveniente al interés superior de la joven. En otras palabras, si se pretende por parte de alguno de los progenitores efectivizar un acto de administración y ello contradice su interés superior, no podrá realizarlo aun cuando mantenga la titularidad de la responsabilidad parental. ADMINISTRACIÓN DE LOS BIENES DE LOS HIJOS. VEHÍCULO. Hija menor de edad discapacitada. Derecho a la salud.Resulta necesario brindar la mayor protección posible al derecho a la salud (art. 52 del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales y Observación General 14 (2000) del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales), y  garantizar  la mejor calidad de vida posible a la adolescente (arts. 7, 20 y 25 de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, Ley n.º 26378 y Ley n.º 27044, que le otorga jerarquía constitucional en los términos del art. 75 inc. 22 de la Constitución Nacional), asegurando el goce pleno de todos los derechos humanos y libertades fundamentales, entre ellos a la movilidad personal y la salud. Por ello,  mal puede pretender el progenitor dejar a la hija y a la madre sin movilización, con los inevitables inconvenientes que ello puede acarrear. Máxime si disponen de un vehículo que es de titularidad de la hija menor discapacitada que permite agilizar los traslados en el momento preciso de ser requerido.  Auto n.º 172, del 17/12/2018. Córdoba, diecisiete de diciembre de dos mil dieciocho. Y VISTOS: Estos autos caratulados: “CUERPO DE APELACIÓN DE LOS AUTOS: V., N. V. C/ R., L. E.- RECURSO DE APELACIÓN”, venidos del Juzgado de Familia de Primera Nominación, de los que resulta que: 1) Que a fs. 199/201, comparece el señor L. E. R., patrocinado por el abogado J. I. V., interpone recurso de apelación y expresa agravios en contra del proveído de fecha 30 de noviembre de 2017 (fs. 192/193) que resuelve: “… fijar una cuota de alimentos a cargo del Sr. L. E. R. y a favor de sus hijas S. A. y B. T., equivalente al ciento cincuenta por ciento (150%) del valor del Salario Mínimo Vital y Móvil, suma que en la actualidad asciende a trece mil doscientos noventa ($13290), con más asignaciones familiares y ayuda escolar cuando las perciba y obra social. Dicha suma de dinero deberá abonarse con idéntica modalidad de pago a la fijada en autos. La cuota alimentaria que se dispone tiene vigencia a partir del mes de agosto del cte. conforme fuere requerido por la progenitora y hasta que se resuelva lo contrario…. respecto a la atribución del uso del vehículo marca Hyunday… corresponde que el automóvil mencionado sea utilizado por aquel progenitor que ejerza el cuidado personal de la joven en los días y hora que se determinen. Por último del requerimiento de atribución del uso de la vivienda familiar conforme lo solicitado por la representante complementaria, previo a resolver y a fin de contar con mayores elementos objetivos que permitan dilucidar la cuestión ofíciese al Catemu, área psicológica a los efectos de que elabore un informe a todo el grupo familiar…”. Fdo. Juez.-2) A fs. 202, por decreto de fecha diecinueve de diciembre de dos mil diecisiete, se concede la apelación interpuesta, se tienen por expresados los agravios, y se ordena la elevación de los presentes a la Excma. Cámara de Familia que por sorteo corresponda.3) Elevados los obrados (fs. 220), este Tribunal los tiene por recibidos, avocandose a su conocimiento a fs. 223.4) A fs. 225 se ordena correr traslado a la parte apelada5) A fs. 227 comparece el apelante, constituye nuevo domicilio procesal y revoca el patrocinio letrado y/o poder concedido a favor del Doctor J. I. V.; lo que es tenido presente, ordenándose cumplimentar con el art. 80 del CPCC (fs. 228).6) A fs. 230 el señor R. otorga poder apud-acta a favor del abogado C. O..7) A fs. 233/235 V., junto a su patrocinante M. B. P., contesta el traslado que le fuera corrido; y a fs. 237/240 hace lo propio la señora Asesora de Familia de Primer Turno. 8) A fs. 241 se dicta el decreto de autos, el que se encuentra firme y consentido, y la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal.-Y CONSIDERANDO:  I) Que contra el proveído de fecha treinta de noviembre de dos mil diecisiete (fs. 215/218), el señor L. E. R. con el patrocinio del abogado J. I. V., interpone recurso de apelación y expresa agravios, concediéndose a fs. 202. El recurso ha sido interpuesto dentro del tiempo legal para hacerlo por lo que corresponde su tratamiento.II) Los agravios se pueden sintetizar con el siguiente alcance (fs. 199/201): 1) Considera que la resolución en crisis es ultra petita toda vez que el a-quo ha fijado una cuota alimentaria a favor de sus hijas de Pesos Trece mil doscientos noventa ($13.209), cuando la solicitada por la actora fue de Pesos Diez mil ($10.000), y en la audiencia realizada en noviembre (léase de 2017) el dicente ofreció abonar la suma de Pesos Once mil quinientos ($11.500) por dicho concepto. 2)  Se queja del monto fijado, porque abona una cuota por otra hija, y ambas prestaciones conforman un importe que supera el cincuenta por ciento (50%) de sus ingresos históricos, el que sostiene es de pesos treinta y dos mil novecientos ochenta y ocho ($32.988), y porque supone un aumento mayor al treinta por ciento (30%) del importe solicitado con carácter de urgente por la actora, superando la media establecida por los datos aportados por el Indec, que instituye una cifra apenas por debajo de los quince mil quinientos pesos ($ 15.500) para que una familia tipo no ingrese dentro de los niveles de pobreza. 3) Expresa que es incongruente, perjudicial y arbitrario tomar como base la propuesta de pesos once mil quinientos ($11.500), formulada en noviembre (2017) y establecer una cuota de pesos trece mil doscientos noventa ($13.290) retroactiva a agosto, teniendo en cuenta que hay constancias de que sus ingresos solo aumentaron en novecientos pesos, por lo que pide que la cuota alimentaria sea fijada en la suma de Pesos Once mil quinientos ($ 11.500), a partir del mes de diciembre de 2017 y que sea abarcativa de todas las necesidades de sus hijas.4) Se agravia en cuanto a lo decido por el uso del automóvil Hyundai, el que dice está inscripto a nombre de B. T. y fue adquirido mediante una franquicia de discapacidad, comprado para servir al traslado del "grupo familiar". Añade que terminada la convivencia no se puede resolver el uso compartido del vehículo, modificándose el "status quo" libremente aceptado y vigente. Afirma que la compra del automóvil se hizo con dinero de su peculio, en base a un crédito que asumió en forma personal, y que el mantenimiento del vehículo genera gastos, que no se especifican como serán asumidos, lo que podría traer un perjuicio al valor del automotor. Por ello propone su venta inmediata, la restitución de una suma que le permita la compra de otro vehículo, y que el saldo sea colocado en una cuenta caja de ahorro en dólares a nombre de su hija B.5) Se queja toda vez que, aun cuando nada se haya resuelto sobre el pedido de restitución del inmueble efectuado por la actora, se ha dispuesto un informe del Catemu. Se anticipa diciendo que la cuota peticionada involucra el costo de una vivienda para sus hijas, por lo que afirma es incompatible solicitar una cuota para cubrir el costo de una vivienda y además pedir el uso de la vivienda familiar. En definitiva, se opone a todo otro trámite vinculado con el uso del inmueble por parte de la actora.III) La contraria contesta los agravios a fs. 233/235 sosteniendo que: Solicita el rechazo del recurso de apelación, con especial imposición de costas. Advierte que hay un error en la contraria al manifestar que el Tribunal fijó algo mayor a lo peticionado, toda vez que con fecha 03/08/2017 se solicitó de manera cautelar y urgente el equivalente al 230% de un Salario Mínimo Vital y Móvil, con más el 50 % de los gastos extraordinarios, habiendo acreditado la totalidad de los gastos de las menores de edad. Añade que el yerro del apelante se origina porque a fs. 63 solicitó que hasta la audiencia y de manera provisoria se fijara una suma de pesos 10.000 en concepto de alimentos, atento que R. no abonaba suma alguna por dicho concepto, omitiendo leer el pedido de cautelar urgente de fs. 1/4; por lo que pide no se haga lugar al agravio expresado por improcedente.Manifiesta respecto a los alimentos que dice abonar a su otra hija, V. R., que tiene 23 años de edad, una vivienda cedida por el apelado, y que la mesada se fijó hace mucho tiempo y no se encuentra acreditada en autos.Puntualiza que no hay discusión en cuanto a lo que R. percibe por su empleo formal, pero repara que tal como lo afirma el propio apelante, tiene ingresos por otras actividades que realiza, los que no se encuentran probados. Afirma que el nivel de vida hace presumir el nivel de ingresos que percibe por su actividad laboral; y que R. vive en una vivienda de excelentes características en la localidad de Mendiolaza, con tres dormitorios, pileta de natación, se traslada en una camioneta Hyundai, etc.; por lo cual mal puede afirmar y no probar que tiene escasos ingresos. Agrega que aporta el 100% de sus ingresos a los fines de procurar mantener el nivel de vida que las mellizas tenían cuando vivían en Mendiolaza, lo cual parece que no es visto por el padre.Expresa que conforme los fundamentos dados por la señora Asesora interviniente a fs. 172/175 de autos no resulta incongruente ni perjudicial y arbitrario que se estableciera la cuota de autos, como expresa la contraria; que se tomaron en cuenta el total de las afirmaciones vertidas por ambas partes, sus pretensiones y posibilidades, razón por la cual se estableció la suma que el quejoso cuestiona.Destaca que el presente proceso es una medida cautelar y urgente y que la contraria más que apelar debería tener en cuenta que existe en la Ley procesal del Fuero un proceso ordinario de conocimiento a los fines de determinar en definitiva con la prueba pertinente lo que se pretenda probar o cuestionar al respecto de lo fijado de manera provisoria y cautelar.Respecto a la camioneta Marca Hyundai, manifiesta que la misma fue adquirida mediante una franquicia de discapacidad de B. T. R., que se encuentra acreditada en autos, a los fines del traslado de la menor de edad. Considera que el progenitor no puede cuestionar ni tratar de acreditar los fondos con los que se adquirió dicho vehículo, ya que no fue adquirido para el traslado del grupo familiar como afirma él, sino que tal como surge del título de automotor, fue adquirido para la niña. Añade que por ese motivo es razonable que el uso de dicho automotor le sea otorgado, ya que detenta el cuidado personal de la menor; en coincidencia con la opinión de la Asesora de menores quien a fs. 175 considera que debe otorgarse a la compareciente. Sostiene que no existe ningún "estatus quo" como invoca la contraria, y que aquí el único objeto es lo más beneficioso para la niña y no los intereses egoístas y arbitrarios del señor R., pues si asumió crédito, abonó la misma, lo fue en beneficio de su propia hija. Aclara que si el bien estaría en uso de esta parte, sería quien se haría cargo de los gastos de mantenimiento del vehículo, por lo que sus fundamentos en tal sentido carecen de sustento. Rechaza el pedido de venta, y que de cualquier manera si su parte la consintiera, el producido de su venta es de T. y de nadie más. Refiere que no cuenta con automóvil; y que de las constancia de los autos principales que se encuentran en el juzgado de primera instancia consta que a la fecha el Sr. R. no ha entregado el automotor, habiéndose librado una orden de secuestro, ocultando el bien a fin que la medida no se lleve a cabo. Agrega que los días de fríos intensos, actividades y demás deben manejarse en colectivo, lo que es totalmente injusto, por no corresponder; que los derechos de T. se encuentran por encima de los que pretende hacer valer el progenitor, por lo que pide se mantenga lo resuelto por el a-quo en tal sentido.-Con relación al pedido de restitución al hogar, afirma que el a-quo ya ha resuelto en tal sentido, resolución consentida por el señor R. - no apelada-, la que hoy se encuentra firme, excusándose por ende de contestar en relación a ello, motivo por el cual solicita que a los fines de que se pueda tomar acabada razón de lo sucedido en los autos del rubro, los mismos sean remitidos a este Tribunal ad efectum videndi.IV) La señora Representante Complementaria contesta los agravios a fs. 272/274 sosteniendo que: De la lectura de la causa surge que al momento de promover su demanda la señora V. requirió una prestación alimentaria equivalente a la cantidad de pesos correspondientes al doscientos treinta por ciento (230%), del salario mínimo, vital y móvil (SMVM), la que en oportunidad de llevarse a cabo la audiencia en los términos del art. 73 de la Ley del Fuero, con fecha 22/11/2017, morigeró al ciento setenta por ciento (170%) del SMVM; fijándose en el proveído que se recurre en la cantidad de pesos equivalente al ciento cincuenta por ciento (150%) del SMVM. Expresa que de lo expuesto se deriva el yerro del recurrente al afirmar que se ha fallado excediendo el monto peticionado, motivo por el que no ha podido ejercer su derecho de defensa. Por ello considera que el pretenso agravio no es tal, lo que a su vez deja sin sustento las restantes conjeturas desarrolladas por el quejoso al solo efecto justificar su postura. En definitiva entiende que el recurrente a partir de su error, impugna el quantum establecido y propone otro en base a conjeturas propias pero sin refutar los argumentos esgrimidos por el sentenciante, por lo que el agravio queda reducido a un mero disenso, sin llegar a constituirse en una crítica razonada y fundada.En cuanto al automotor Hyundai, afirma que la titularidad de B. sobre el dominio del mismo adquirido mediante la utilización de la franquicia por discapacidad, fue acreditado con el título que luce a fs. 24. Advierte que si luego de ello se sostiene que ha existido una intención distinta al momento de la adquisición del vehículo que no esté relacionada con la  discapacidad que presente B., no cabe sino la devolución de los impuestos oportunamente franquiciados. Sobre el punto, recuerda que la franquicia que se otorga para la adquisición de vehículos para personas con discapacidad es únicamente para uso personal del beneficiario, de ahí que no se podrían avalar otros designios reñidos con la ley, tal como pretende el recurrente. Añade que respecto de los gastos que se generan por el uso y mantenimiento de la unidad, el art. 685 del CCyCN dispone que la administración de los bienes del hijo sea ejercida en común por los progenitores, con independencia de que el cuidado sea unipersonal o compartido. De lo que se deriva que los gastos de mantención del vehículo corren por cuenta de ambos padres, los que salvo pacto o resolución judicial deberán ser soportados en un cincuenta por ciento (50%) cada uno.Respecto a la atribución del uso de la vivienda, considera que el agravio devino en abstracto ya que se pretende se paralice la realización de cualquier trámite o gestión judicial que tenga que ver con el uso de la vivienda familiar, por lo que no puede constituir agravio alguno. Agrega que en todo caso el quejoso deberá dirigir y formular su pretensión por la vía pertinente y mediante la articulación de las defensas o medidas que estime prudente si considera que V. carece del derecho de peticionar el uso de la vivienda familiar. Por todo ello, solicita el rechazo de todos y cada uno de los  motivos de agravios esgrimidos por R.. V) Tratamiento del Recurso:1. En relación al primer motivo de agravio, esto es, la violación al principio de congruencia por haber resuelto el a-quo ultra petita, este Tribunal tiene dicho que en materia de alimentos la aplicación de tal principio debe flexibilizarse, debiendo el juzgador explicitar los motivos por los que se aparta de la regla y fundar adecuadamente su decisión (cfr. jurisprudencia reiterada de este Tribunal in re: “D. L., G. L. – D. L., M. A. - G., M. D. M. - Divorcio Vincular - No Contencioso -  Recurso De Apelación”, Auto Nº 45 de fecha 05/04/2016; “O., G. V. y Otro - Solicita Homologación - Recurso De Apelación”, Auto Nº 14 de fecha 09/03/2018; entre otros). No obstante en el caso, se equivoca el impugnante al decir que el juez a-quo ha otorgado más de lo peticionado. En efecto, con fecha 03/08/2017 (fs. 1/4), la señora V. interpone en contra del apelante medidas urgentes a fin de que se determine una cuota alimentaria a favor de sus hijas en la suma equivalente al 230 % de un SMVyM (lo que entonces representaba una suma de Pesos Veinte mil trescientos setenta y ocho - $ 20.378 - según Resolución Nº 3-E/2017 publicada en el Boletín Oficial de la República Argentina el día 27.06.2017)  más el 50 % de los gastos extraordinarios que surjan, tales como vacunas, inscripciones, odontólogo, etc. (fs. 3 vta.). Con fecha 22/11/2017, en el marco de la audiencia fijada a los fines del art. 73 de la ley foral, la accionante reduce la petición inicial requiriendo una mesada no inferior a Pesos Quince mil ($ 15.000) para ambas niñas o el equivalente al 170 % del SMVyM. A fs. 192/193, por medio del proveído cuestionado de fecha 30/11/2017, el judicante resuelve una cuota a cargo de R. y a favor de sus hijas equivalente al 150% del valor del SMVyM, suma que a la fecha ascendía a trece mil doscientos noventa pesos ($ 13.290), con más asignaciones familiares y ayuda escolar cuando las perciba y obra social. Dicha suma representa el punto medio entre lo peticionado por la incidentista ($ 15.000) y lo ofrecido por el alimentante ($ 11.500); habiendo una diferencia respecto a la cuota fijada judicialmente de mil setecientos pesos ($ 1.700) aproximadamente. De la lectura de lo relacionado supra, no se advierte una desatención a los elementos configurativos de la pretensión (objeto y causa), pues el juez no ha resuelto algo distinto (extra petita) a lo pretendido por la incidentista, ni menos aún ultra petita de lo peticionado.  Siendo ello así, el agravio en este punto no puede prosperar.2. En cuanto al segundo agravio, sorprende que el impugnante se queje del monto establecido alegando que las cuotas alimentarias abonadas a favor de todas sus hijas (B. T., S. A. y V.) superan el cincuenta por ciento de sus ingresos históricos. Ello desde que en la audiencia mencionada supra, acompaña memorial de contestación de la demanda, en el cual expresa que abona a favor de su hija mayor de edad la suma de Pesos Cinco mil ($ 5.000); y luego ofrece pagar una suma de Pesos Once mil quinientos ($ 11.500) a favor de las niñas de autos (fs. 169 vta.). Ahora bien, sobre la base del último recibo de sueldo acompañado (fs. 126 - $ 32.988) puede inferirse que por entonces ambas sumas ya representaban más del 50 % de sus ingresos fijos como*, y es por ello que este argumento se pone en contradicción con sus propios actos (teoría de los actos propios), y no es válido para sostener su oposición. Además, no debe perderse de vista que, conforme lo dispuesto por los arts. 658, 659 cc del CCyC, sobre los padres pesa el deber alimentario de sus hijos, mucho más estricto en la ley que el existente entre los parientes, y ello se traduce no sólo en la obligación de proveer todo lo atinente a su asistencia integral, sino también en realizar todos los esfuerzos que resulten necesarios a los fines de cumplir acabadamente con dicho deber sin que pueda excusarse de cumplir con su obligación alimentaria invocando ingresos insuficientes cuando ello no se debe a imposibilidades o dificultades prácticamente insalvables (conf. CNCiv, sala H, en autos: “S., V. N. y otro c. A., C. L. s/ alimentos”, 16/03/2015, en Abeledo Perrot Newsletter Diario, http://www.abeledoperrotonline2.com, 6/8/2015). Máxime como en el caso, donde el propio apelante reconoce que posee otros ingresos, e incluso ha acompañado prueba que acredita cierta regularidad en su percepción, como la suma mensual de cinco mil pesos por * (fs. 127/129, 130/135 y 152/163); y las ganancias que percibe por la explotación de una pantalla publicitaria, de las que no obra constancias a cuánto ascienden. Por otra parte, lo prioritario en relación a este tema gira en torno al concepto de necesidad del niño, niña y/o adolescente, y ello implica que el monto de la cuota debe ser suficiente para cubrir con los gastos que la ley considera imprescindibles. Por ello, la mesada fijada no puede considerarse desproporcionada ni excesiva si se valora que se trata de cubrir las necesidades de dos adolescentes de 14 años de edad, en plena etapa de crecimiento (fs. 27 y 28); y que una de ellas, B. T., posee una discapacidad, debidamente acreditada a fs. 23. Es que tratándose de una hija menor de edad y con discapacidad, resulta sencillo deducir la entidad de los gastos que irroga la satisfacción de sus necesidades ordinarias (manutención, vestimenta, traslados, habitación, educación, esparcimiento, acompañamiento personal y terapéutico, servicio de apoyo a la integración escolar, entre otros), lo que impone a la judicatura el deber de fijar una cuota alimentaria que satisfaga adecuadamente los rubros mencionados. En la actualidad, conforme el monto asignado al salario mínimo, vital y móvil vigente ($ 11.300) (cfr. Resolución Nº 3/2018 publicada en el Boletín Oficial de la República Argentina el día ) el equivalente al ciento cincuenta por ciento representa una suma fija mensual de pesos $ 16.950, y un aporte diario de $ 282,50 aproximadamente para cada una de las hijas menores de edad, destinado a cubrir alimentos, educación, vestimenta, transporte, deportes, esparcimiento (art. 659 del CCyCN), sumado a los gastos para satisfacer las necesidades específicas derivadas de la condición de B. T.. Por lo tanto, el monto resulta razonable, teniendo además  en cuenta una economía azotada por el aumento de precios producido por la inflación, que es de público y notorio. 3. En relación a la retroactividad de la cuota alimentaria fijada, cabe señalar que la queja en ese aspecto se encuentra deficientemente articulada dado que carece de un ataque eficaz en contra de lo decidido por el a-quo, toda vez que la pretensión del apelante de que la suma por él ofrecida rija a partir del mes de diciembre de 2017 luce antojadiza y no encuentra sustento legal. Y bien, el decisorio en crisis estableció el incremento de la cuota alimentaria fijada a favor de las hijas y a cargo del progenitor de modo retroactivo a agosto de 2017, fecha de la demanda judicial. Ello de conformidad a lo dispuesto por el art. 669 del CCCN, que viene a poner fin a las controversias que suscitaba la ausencia de una disposición en el Código derogado que especificara desde cuando se debían -o se hacían exigibles- las prestaciones alimentarias fijadas judicialmente. El nuevo precepto, de manera clara y contundente, retrotrae los efectos de la sentencia a la fecha del reclamo, tornándose desde ese momento exigibles las prestaciones alimentarias. La retroactividad del incremento no importa un castigo sino sólo una justa recomposición de lo adeudado, pues la resolución que admite el aumento de la cuota está reconociendo un derecho preexistente que debió satisfacerse tan pronto se generó. Lo contrario importaría enriquecer al obligado al pago de la cuota durante el tiempo que insume el proceso (cfr.  Cámara de Familia de Segunda Nominación de Córdoba,  in re “Cuerpo de incidente de aumento de cuota alimentaria en autos: C. S. I. c/ F., R. A. - Juicio de alimentos - Contencioso - Recurso de apelación,  Auto 105, 20/09/2017).En este lineamiento no cabe más que confirmar la retroacción de efectos de la fijación de alimentos a la fecha dispuesta por el judicante, puesto que se ajusta a la normativa de fondo citada, y rechazar la critica efectuada al respecto.4. En cuanto al uso del vehículo marca Hyunday, cabe efectuar algunas precisiones. En primer lugar, se encuentra acreditado que la titularidad del mismo es de B. T., y que fue adquirido bajo el régimen para discapacitados (Ley 19.279), según se desprende de fs. 24, en virtud que la joven posee un retraso mental leve (fs. 23). Por lo tanto, su obtención es para el uso personal de la beneficiaria, a los  fines previstos por el artículo primero, esto es, para que ejerza una profesión o realice estudios, otras actividades y/o desarrolle una normal vida de relación, que propenda a su integral habilitación dentro de la sociedad. En virtud de ello, resulta acertado lo sostenido por el sentenciante en cuanto a que el automóvil sea utilizado por quien ejerza el cuidado personal de la  de la joven.Asimismo, y tal como lo advierte la señora  Asesora interviniente, si se sostiene que ha existido una intención distinta al momento de la adquisición del vehículo, como la del “traslado del grupo familiar”, no cabe sino restitución del total de los gravámenes dispensados a su adquisición o la contribución otorgada por el Estado, según corresponda (art. 6 de la Ley 19.279). En segundo lugar, no se está frente a la liquidación de un bien perteneciente a la comunidad de ganancias, sino a la administración de un bien de la hija menor de edad, cuyos responsables de llevar adelante su gestión son ambos progenitores art. 685 CCCN). Ahora bien, para que efectivamente sea posible ejercer las funciones de administración, será necesario controlar si ello es conveniente al interés superior de la joven. En otras palabras, si se pretendiera por parte de alguno de los progenitores efectivizar un acto de administración y ello contradice su interés superior, no podrá realizarlo aun cuando mantenga la titularidad de la responsabilidad parental. En el caso, no sólo se advierte por parte del apelante un designio reñido con la ley por medio de la cual se ha procurado la adquisición del vehículo, al sostener que se adquirió para el traslado del grupo familiar sino también una gestión contraria al interés superior de B. T., toda vez que propone su venta en desmedro de la joven, olvidando por completo que es su medio de movilidad. En tal contexto y resultando necesario brindar la mayor protección posible al derecho a la salud (art. 52 del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales y Observación General 14 (2000) del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales), y  garantizar  la mejor calidad de vida posible a la adolescente (arts. 7, 20 y 25 de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, Ley n.º 26378 y Ley n.º 27044, que le otorga jerarquía constitucional en los términos del art. 75 inc. 22 de la Constitución Nacional), asegurando el goce pleno de todos los derechos humanos y libertades fundamentales, entre ellos a la movilidad personal y la salud,  mal puede pretender el progenitor dejar a la hija y a la madre sin movilización, con los inevitables inconvenientes que ello puede acarrear, siendo que disponen de un vehículo que permite agilizar los traslados en el momento preciso de ser requerido.  Finalmente, el apelante cuestiona que el a-quo haya requerido en forma previa a resolver sobre el pedido de restitución del inmueble un informe del Catemu. De la simple lectura de la decisión impugnada surge que no existe un agravio actual que habilite a ingresar al tratamiento del punto, máxime si se considera que conforme las constancias del Sistema de Administración de Causas, la cuestión ya ha sido resuelta en el expediente principal (véase resolución de fecha 16/04/2018). Por otra parte, no varía lo resuelto si se considera que la vivienda está incluida en la cuota alimentaria como  afirma el quejoso. Es que este rubro es uno de los que mayor impacto tiene en el quantum de la cuota alimentaria y con el monto fijado, que equivale a un aporte diario aproximado $ 282,50, para cada una, no se explica cómo se solventa sino es también con el aporte materno. VI) Conclusión. Atento los fundamentos expuestos, corresponde rechazar el recurso de apelación deducido, confirmando el decisorio atacado en todo lo que ha sido materia de agravio, con costas al recurrente vencido, señor L. E. R. (art. 130 CPCC). Los honorarios profesionales de la abogada M. B. P. se regulan en esta instancia en función de lo dispuesto por los arts. 26, 36, 39 incs. 1º y 5º, 40, 75, 85 y concordantes de la Ley 9459, correspondiendo tomar como base económica el monto de lo que ha sido materia de discusión en la Alzada, esto es, la diferencia entre la cuota alimentaria fijada, $ 16.950 (150 % del valor del SMVM) y la ofrecida, $11.500, es decir, la suma de $ 5.450, la que multiplicada por veinticuatro meses (art. 75 CA), arroja un resultado de $ 130.800 ($ 5.450 x 24 = $ 130.800). Ahora bien, efectuado el cálculo pertinente, tomando los puntos medios, no alcanza el mínimo legal del art. 40, motivo por el cual corresponde fijarlos en 10 jus, esto es,  $ 8.202,90 (art. 26, 39 inc. 1 y 5 y 40 del C.A.) los que serán a cargo del señor L. E. R.. No corresponde regular los honorarios profesionales a los abogados J. I. V. y C. O., a tenor de lo dispuesto por el art. 26 - a contrario sensu - del referido cuerpo legal arancelario.Por lo expuesto, el Tribunal RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el señor L. E. R., en contra del proveído de fecha treinta de noviembre de dos mil diecisiete (fs. 192/193)  y, en consecuencia, confirmar dicha resolución en todo cuanto decide y ha sido motivo de impugnación. II) Imponer las costas al recurrente vencido (art. 130 CPCC). III) Regular los honorarios profesionales de la abogada M. B. P. en la suma de Pesos Ocho mil doscientos dos con noventa centavos ($ 8.202,90).IV) No corresponde regular honorarios a los abogados J. I. V. y C. O., en virtud de lo dispuesto por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley 9459. Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Tribunal de origen, a sus efectos.- 