16/03/2017Cámara de Familia de 1ª Nominación CórdobaResolución	Auto 28Carátula	Cuerpo de apelación en autos: R., N. E. c/ R., G. - Juicio de alimentos - Contencioso. Recurso de apelación.Titulo	RESPONSABILIDAD PARENTAL: cuidado personal compartido con modalidad indistinta: Regla general del art. 651 del C.C. y C.. Alto valor simbólico y respeto igualitario de la función materna y paterna. Interés Superior de Niño. Derecho de la niña de ser oída por el Tribunal y que su opinión sea tenida en cuenta. Derecho de participación. Nombre: Identidad. COSTAS: Apartamiento del principio objetivo de la derrota.*Descripción	El Caso: El actor interpuso recurso de apelación en contra de la resolución de primera instancia que no hizo lugar al pedido de guarda compartida incoada, y otorgó la guarda de la niña a su progenitora, y fijó un régimen comunicacional a favor del progenitor no conviviente. El impugnante manifestó que la decisión de la a quo, respecto del incidente de modificación de “guarda” de su hija le agravió en cuanto no trató la totalidad de las cuestiones planteadas y no valora la totalidad de la prueba producida. Adujo, en referencia al rechazo del pedido de “guarda compartida” que no se establecieron con precisión los fundamentos de lo decidido. Dijo que el fallo no analizó las consideraciones que llevan a afirmar la existencia de falta de madurez de las partes ni precisa, en su caso, cuál sería en particular la de cada progenitor. La Cámara interviniente resolvió hacer lugar parcialmente al recurso de apelación intentado.1. En situaciones como las sometidas a decisión debe prevalecer el interés de la niña de autos que, por su menor edad, merece una mayor protección. Tal interés es el que preside la cuestión como noción de rango constitucional (art. 75, inc. 22 de la C.N.; arts.3, 9 y 19 de la C.D.N., y art. 639, inc. a, del C.C. y C.) que se concreta con un criterio interdisciplinario y atiende a que se respeten las necesidades de los niños, niñas y adolescentes conforme a sus requerimientos físicos, espirituales, emocionales, educativos, religiosos, etc.; todo ello, por encima de los derechos que conciernen a sus progenitores.2. En los procesos en los que se encuentren involucrados niños, niñas y adolescentes el/la juzgador/a debe garantizar el derecho de aquéllos/as a ser escuchados/as y que su opiniones sean debidamente tenidas en cuenta al momento de resolver una cuestión que les atañe, en función de su edad y madurez (art. 12 de la C.D.N.; art. 26 del C.C. y C., art. 15, inc. 10 del C.P.F.). Con la incorporación de la Convención a la Constitución, ya no puede discutirse el derecho del menor a ser oído donde se ventilen cuestiones que lo involucren, por lo que la audiencia no es una mera facultad que se ejerce o no. No se trata de que el niño sea un medio de información para el juez, ‘sino que el menor no sólo sea el destinatario de la decisión judicial, sino una persona cuyos intereses puedan ser oportunamente considerados y evaluados’. Por lo demás, la posibilidad de ser oído influirá, asimismo, en la credibilidad de las generaciones futuras en la justicia, pues el niño comprenderá que aun siéndolo, el juez lo ha escuchado.3. El derecho de las y los niños a ser escuchados se enmarca dentro de los llamados derechos de participación, y como tal constituye uno de los valores fundamentales para hacer efectiva la concepción de niño como sujeto de derecho, otorgándole voz, para la consideración del interés superior, para interpretar y hacer respetar todos los restantes derechos reconocidos en la Convención sobre los Derechos del Niño.4. Del repaso de las actuaciones se observa que efectivamente la niña no ha sido escuchada en el proceso ni en forma directa por la sentenciante ni en forma indirecta por un órgano adecuado; lo que no puede ser suplido por sus representantes por ser justamente madre y padre quienes están en conflicto con una temática que atañe a la niña. Resulta evidente que la cuestión debatida en el proceso -cuidado personal compartido- tiene relación directa con la vida familiar de la niña y, por tanto, es deber del órgano jurisdiccional tener en cuenta su opinión conforme a su grado de discernimiento, lo que no puede hacerse efectivo sin la debida escucha de la menor.5. Las sentencias deben atender a las circunstancias existentes al momento de la decisión, aunque ellas sean sobrevinientes a la interposición de los recursos, y que si en el transcurso del proceso han sido dictadas nuevas normas sobre la materia objeto de la litis, la decisión deberá atender también a las modificaciones introducidas en esos preceptos en tanto configuran circunstancias sobrevinientes de las que no es posible prescindir.6. La ley dispone la preferencia del cuidado compartido indistinto, que permite consolidar un lugar de residencia fijo para el hijo. A partir de estos lineamientos, la normativa vigente aporta una regla general dirigida al iudex que establece que ante la falta de acuerdo de los/las progenitores/as a pedido de uno o ambos progenitores o de oficio, el juez debe otorgar, como primera alternativa, el cuidado compartido del hijo con la modalidad indistinta, excepto que no sea posible o resulte perjudicial para el hijo (art. 651), determinando como supuesto de excepción el cuidado personal unilateral (art. 653). La reforma privilegia el cuidado compartido en la modalidad indistinta al ser considerado el sistema que mejor asegura el derecho constitucional del hijo a ‘mantener relaciones personales y contacto directo con ambos padres de modo regular´ en igualdad de condiciones (arts. 90 y 18 de la Convención sobre los Derechos del Niño) y respetar así el principio de coparentalidad. En estos casos, no hay que perder de vista que la directriz suprema a tener en cuenta al momento de resolver es “el interés superior del niño, niña o adolescente”. Al amparo de lo reseñado, se considera que en el caso no existen razones fundadas para apartarse de la regla general que establece el art. 651 del C.C. y C.. Más allá de los argumentos vertidos por la a quo respecto de la inmadurez de las partes y la conflictiva que mantienen para consensuar cuestiones básicas relacionadas con la vida de la niña, no ha quedado probada la existencia de alguna cuestión particular (imposibilidad o perjuicio para la hija) que permita sostener que el cuidado personal de la niña deba ser atribuido con exclusividad a la madre.7. La dificultad para comunicarse entre los adultos como pauta para la asignación unilateral del ejercicio, puede provocar la consecuencia contraria a la perseguida por la ley de manera que quien quiere excluir al otro progenitor de la vida del hijo le bastará mantener la efervescencia de las disputas para mostrarle al juez que es imposible la aplicación de la regla general. La responsabilidad parental compartida, tiene un alto valor simbólico; la sola expresión contribuye a que ninguno se sienta apartado o excluido. Cualquiera fuere la extensión del cuidado compartido del hijo, por su sola expresión, asume el valor de un compromiso de los dos padres y simboliza el respeto igualitario de la función materna y paterna.8. Tratándose de cuestiones referente a la atribución del cuidado personal de la niña menor de edad, cada uno de los integrantes de la pareja parental puede considerarse legitimado a sostener una postura determinada, pues se trata del destino de su hija, lo que hace que se deba valorar la imposición de costas desde esta situación particular, sin entender que existe triunfo de una posición sobre la otra. Alguna veces el hecho objetivo del triunfo queda absolutamente inutilizado, como en los temas relacionados con la discusión sobre tenencia de hijos, o su régimen de visitas, porque es lógico suponer que ambos progenitores procuren ejercer esta función o extender el sistema estipulado respectivamente.Cámara de Familia de 1ª Nominación Córdoba, Auto Nº 28, 16/03/2017, “Cuerpo de apelación en autos: R., N. E. c/ R., G. - Juicio de alimentos - Contencioso. Recurso de apelación”Y VISTOS:Estos autos caratulados “CUERPO DE APELACIÓN EN AUTOS: R., N. E. c/ R., G. - Juicio de alimentos - Contencioso - Recurso de apelación - Expte. X”, de los que resulta que: 1) A fs. 96, el señor N.E.R., con el patrocinio letrado de la abogada M.B.P., interpone recurso de apelación en contra del Auto número Un mil trescientos de fecha once de diciembre de dos mil catorce (fs. 83/94vta.), dictado por la señora Juez de Familia de Quinta Nominación, M.S.P., en cuanto resuelve: “(…) 1) No hacer lugar al pedido de guarda compartida incoada por el Sr. R. por los fundamentos expuestos en el presente. En consecuencia se otorga la guarda de la niña C.E.R.R. a su progenitora Sra. G.S.R.. 2) Emplazar a ambas partes -Sr. R. y Sra. R. para que continúen tratamiento psicológico sostenido en el tiempo, debiendo acreditar todos los meses, cantidad de sesiones, nombre del profesional, pronóstico, diagnóstico, evolución y/o cualquier otra situación que a criterio del profesional en psicología deba ser puesta en conocimiento del Tribunal, bajo apercibimiento. 3) Emplazar al Sr. R. para que se refiera y/o llame a su hija “C.” como es conocida públicamente, incluso dentro de su grupo familiar extenso, ya que representa en marras el superior interés de la misma, bajo apercibimiento de ley. 4) Emplazar a ambos progenitores a reflexionar acerca de la situación actual del conflicto familiar, y comenzar a ejercer con responsabilidad su parentalidad dejando al margen su disputa de adulto en lo que se refiere al supremo interés en la vida de su hija, la que se está viendo afectada por su incapacidad de establecer pautas mínimas en las cosas más sencillas de la vida diaria. 5) Se establece el siguiente RÉGIMEN COMUNICACIONAL a favor de la niña y su progenitor: Durante la semana: el padre podrá retirar a C. los días lunes y jueves a las 17 horas del domicilio de los abuelos maternos y la reintegrará al ingreso del colegio al día siguiente. Durante el receso escolar: el progenitor podrá retirar a la niña lunes y jueves a las 12:00 horas del domicilio materno debiendo reintegrarla al domicilio materno el día siguiente al medio día, es decir, martes y viernes a las 13 horas, respectivamente. Fines de semana de por medio: la madre llevará a la niña al domicilio paterno el día viernes a las 13:00 horas y deberá ser reintegrada al domicilio materno el día domingo a las 22 horas, comenzando el próximo 19 de Diciembre de 2014. En caso de feriados, el padre reintegrará a C. el último día del feriado a las 22 horas al domicilio materno. Vacaciones de verano: en Enero: la niña pasará quince días corridos con cada progenitor, alternándose en años sucesivos, debiendo los progenitores arbitrar los medios para que sus vacaciones coincidan. Febrero: la niña pasará catorce días corridos con cada progenitor, alternándose en años sucesivos, debiendo los progenitores arbitrar los medios para que sus vacaciones coincidan. Enero de 2015, C. pasará los primeros quince días con el progenitor, Sr. N.R., debiendo reintegrar a la niña al domicilio materno el día 15 de Enero a las 21:00 horas. Febrero de 2015: los primeros catorce días, la niña estará con el progenitor, debiendo restituirla al hogar materno el último día a las 21 horas. Alternándose años sucesivos. Vacaciones Invernales: la niña compartirá 7 días con cada progenitor. Cumpleaños del padre, de la madre, día del padre y día de la madre, la niña lo compartirá junto al homenajeado. Cumpleaños de C.: la niña compartirá medio día con cada progenitor, en 2015 desde la mañana y hasta las 16 horas con la progenitora Sra. R., con independencia del régimen de visitas, debiendo el Sr. R. retirar a la niña del hogar materno a dicha hora y debiendo reintegrarla al día siguiente posterior, a la mañana al colegio en el horario que asista o al domicilio materno. -previa comunicación entre ambos- Año siguiente 2016, la niña estará por la mañana con su progenitor y hasta las 16 horas, a partir de la cual estará con su madre. Se alternará de manera sucesiva años siguientes. Navidad y Año Nuevo: la niña compartirá una fiesta con cada progenitor de manera alternada, comenzando Navidad de 2014 con la progenitora. El Sr. R. podrá retirar a C. del domicilio materno el día 25 de Diciembre a las 13:00 horas y la deberá reintegrar al domicilio materno el día 26 a las 22 horas. Año siguiente se alternará. Año Nuevo: el día 31 de Diciembre de 2014 el progenitor podrá retirar a la niña del domicilio materno a las 20:00 horas, para compartir la fiesta, coincidiendo este año con las vacaciones de verano del progenitor, por lo que la niña retornará al domicilio materno el día 15 de Enero de 2015 a las 21:00 horas. Año siguiente se alternará. En todos los casos habrá una tolerancia horaria de treinta minutos. Todo ello sin perjuicio, de que las partes puedan modificarlo de común acuerdo, según la conveniencia de la niña. Este régimen comunicacional, deberá cumplirse bajo apercibimiento de reveer la guarda, mediante oficial de justicia a su costa y cargo, y con aplicación del art. 239 del Código Penal. 7) La CUOTA ALIMENTARIA: a favor de C. se mantiene en el veinte por ciento (20%) de los haberes que percibe el Sr. N.R. como dependiente de la X, previo los descuentos obligatorios de ley, con la misma modalidad de pago a la que se viene realizando en autos. 8) Las costas del presente deberán ser soportadas por el vencido, Sr. N.E.R. (art. 130 del C.P.C. y C.). Los honorarios de la perito oficial V.V. se regulan en 10 jus, que equivalen a la suma de pesos tres mil trescientos setena con cuarenta centavos ($3.370,10) conforme su valor al día de la fecha. Los honorarios de la Dra. M.A.M.C. se regulan en 30 jus que equivalen a la suma de pesos diez mil ciento once con veinte centavos ($10.111,20) conforme su valor el día de la fecha. Los honorarios de la Dra. M.B.P. no se regulan.(…)” (sic). 2) Concedido el recurso de apelación (fs. 97), el señor R. expresa agravios a fs. 99/123, los que son contestados por la señora G.S.R., por intermedio de su letrada apoderada M.A.M.C., adhiriendo, además, a la vía impugnativa (fs. 126/133vta.). De la adhesión al recurso, se corre traslado al señor N.E.R., quien lo evacúa a fs. 135/139vta. A su turno, la señora Asesora de Familia del Segundo Turno, P.G.P. de R.M., en su carácter de representante complementaria de la niña de autos, contesta agravios de ambas apelaciones (fs. 144/153vta.). 3) Elevadas las actuaciones, se avoca este Tribunal al conocimiento de la causa (fs. 160). 4) A fs. 162 se dicta el proveído de autos, el que posteriormente se suspende a los fines de la intervención del CATEMU para realizar un informe referente a los/as involucrados/as en autos. Incorporado el informe (fs. 168/170vta.) se reanuda el plazo para dictar resolución. Firme este decreto, quedan los planteos impugnativos en estado de ser resueltos.Y CONSIDERANDO:I) Que los recursos han sido interpuestos oportunamente, corresponde su tratamiento.II) Recurso de apelación interpuesto por el señor N.E.R. El impugnante manifiesta que la decisión de la a quo, respecto del incidente de modificación de “guarda” de su hija C.E., le agravia en cuanto no trata la totalidad de las cuestiones planteadas y no valora la totalidad de la prueba producida. Aduce, en referencia al rechazo del pedido de “guarda compartida” que no se establecen con precisión los fundamentos de lo decidido. Dice que el fallo no analiza las consideraciones que llevan a afirmar la existencia de falta de madurez de las partes ni precisa, en su caso, cuál sería en particular la de cada progenitor. Entiende que la falta de madurez es el motivo principal del que se vale la iudex para no hacer lugar a la “guarda compartida” de la niña y que tal concepto, es utilizado simplemente para apartarse de la valoración de la prueba y del dictamen de la señora Asesora, quien opinó sobre la pertinencia de un régimen convivencial compartido, bajo la misma modalidad de organización de la vida cotidiana de la niña. Expresa que los fundamentos de la sentenciante son contradictorios y que ha obviado el hecho de que la “guarda” de C.E. también fue ejercida por él, durante la convivencia con la demandada. Se pregunta si otorgar la guarda a quien la viene ejerciendo de manera abusiva desde la ruptura de la pareja -dado que la niña era menor de cinco años-, no es mantener el status quo de la situación de su hija y con ello las futuras y constantes desavenencias entre los progenitores. A continuación critica parte del régimen comunicacional fijado. Apunta que la juez, al establecer un nuevo régimen comunicacional, mantuvo las circunstancias en las que se producirían las constantes desavenencias entre los progenitores y que se mantendrían tal como existen en la actualidad. Además, ha introducido nuevas circunstancias potencialmente productoras de nuevas desavenencias entre los progenitores en Navidad y Año Nuevo, que era la única cuestión que -sorprendente y hasta milagrosamente- se encontraba subsanada y resuelta. Plantea que en el régimen comunicacional previsto para el mes de diciembre, la juez no contempla el hecho de que ambos progenitores se encontrarían abocados a sus tareas laborales, lo que tornaría engorrosa e inviable su materialización, más aún cuando ha quedado evidenciado en autos que la progenitora se opone sistemáticamente a que la niña sea retirada por las tías paternas del colegio. Describe el régimen de comunicación respecto a las vacaciones de verano y de invierno, establecido en la resolución en crisis, y analiza que queda por demás evidenciado que la responsabilidad parental en esos períodos, ha sido distribuida por la magistrada de manera equitativa entre ambos progenitores; una “guarda compartida” vigente solo para las vacaciones de la niña. Se pregunta: ¿qué es lo que hace diferente a estos períodos del resto del año?. Postula el impugnante que tanto para la demandada como para la sentenciante, la guarda de los hijos de progenitores separados debería ser ejercida por la madre, sean estos mayores o menores de cinco años; en tanto que para él la “guarda” de los hijos de progenitores separados debería seguir siendo ejercida por ambos. Afirma que el ejercicio abusivo por parte de la madre resulta el motivo por el que solicita que sea compartida y entiende que si este tópico se hubiera resuelto entre los progenitores, la causa ni siquiera se hubiera iniciado. Remarca que la juez expresa que él es una persona inmadura e intransigente sin dar razones. Define las palabras madurez y transigir. Asevera que si fuera intransigente no habría aceptado la “sugerencia” que le hizo la juez en la audiencia de fecha cuatro de junio de dos mil doce, respecto de otorgar provisoriamente la “tenencia” de la niña a la progenitora, relegando su participación en la crianza de su hija a una mera visita y figura proveedora de una cuota alimentaria. Explica que aceptó tal sugerencia por la creencia de que en el desarrollo del proceso primaría la objetividad y equidad, lo que a la luz de la resolución no ocurrió. Niega haber “judicializado absolutamente todo” (sic) en torno a su hija y afirma que recurrió a la justicia y solicitó su intervención cuando previamente no obtuvo un acuerdo con la madre en puntos esenciales respecto a las circunstancias y eventos trascendentales en torno a la vida su hija, tales como: 1) la inserción de C.E. en el Sistema Educativo Provincial; 2) la materialización efectiva de dicha inserción; 3) la denuncia de incumplimientos de los acuerdos vigentes por parte de la señora R.; 4) la solicitud de que el acuerdo vigente sea respetado por la progenitora; y 5) la solicitud de adecuación de los acuerdos en tiempo de receso escolar de la niña por motivos netamente laborales. Critica la forma en que fue caratulado el expediente como “Juicio de Alimentos- Contencioso”, ya que en el caso él solicitó la posibilidad de criar a su hija en equidad e igualdad de oportunidades que la madre y ofreció un porcentual de su salario como cuota alimentaria, a pesar de que un razonamiento lógico indicaría que al ser compartida la guarda también deberían ser compartidos por igual los costos que ello demandase. Detalla que la disputa constante con la señora R. no fue una circunstancia sobreviniente a la ruptura de la pareja, sino que fue algo preexistente y uno de los motivos de dicha ruptura. Expresa que las pericias definen que ambos progenitores son aptos para desarrollar sus roles parentales; pero en lo personal él considera que la aptitud es una condición intrínseca, en cambio la idoneidad implica el acto volitivo para materializar y desarrollar la aptitud, acto volitivo que cree que la señora R. no ha demostrado. Señala que en la resolución no se ha tenido en cuenta la calidad del testigo, o qué sucede si los relatos de estos son falaces, ya sea porque deliberadamente optaron por mentir en sus dichos o porque simplemente están repitiendo lo que un tercero les refirió, sin tener certeza de la veracidad de tales dichos. Se pregunta hasta qué punto estos testigos pueden ser realmente ajenos al juicio, cuando son familiares y amigos de la demandada. Aduce el apelante que los relatos de la hermana de la señora R. no hacen más que reiterar lo que la progenitora ha dicho y ha tratado de mostrar respecto a él, es decir: la supuesta violencia y el mal desempeño como padre, y de esta manera poder ofrecer mayor énfasis a su pretensión de ejercer unipersonalmente la guarda de la niña. Argumenta que ello implica la mayor influencia de la progenitora sobre la hija, pues es casi una realidad generalizada que la mayor permanencia se da con el progenitor que ostenta la guarda quien dirime todo lo que a la niña refiere y así impone el círculo social al que pertenecerá y, por ende, las características que habrá de tener en el futuro. Agrega que si en esa influencia está el discurso frecuente y hasta permanente con que la señora R. se ha referido respecto a él como mal padre, violento y abandónico, es muy probable que la niña termine aceptando ese discurso como la realidad de vida. Transcribe fragmentos de las constancias de autos y analiza los dichos de los testigos en la causa. Hace una crítica pormenorizada de las declaraciones testimoniales propuestas por la señora R. y del mérito de ellas. Advierte que la a quo resolvió emplazarlo bajo apercibimiento para que llame a su hija C., teniendo en cuenta solo las manifestaciones vertidas por la señora R. (fs. 86vta.) y obviando lo expresado por él sobre el tema (fs. 125) en el sentido de que es relativamente cierto que llama a su hija por su segundo nombre, pues casi todo el tiempo utiliza términos tales como “amor”, “piojito”, “C.”, “E.”, entre otros, y que su hija desde muy temprano ha sabido su nombre completo, por lo que es una falacia decir que la niña se identifica solo con el nombre C.. Estima que la sentenciante ha valorado como ciertos los dichos de la demandada y de sus testigos como la hermana y el amigo de la señora R., y no lo expresado por los profesionales calificados, tal el caso de las psicólogas y la señora Asesora de Familia interviniente. Añade que tampoco ha valorado los hechos vertidos y corroborados en autos que demuestran el ejercicio abusivo de la tenencia unipersonal de la niña por la progenitora y en los que se demuestra que la señora R. ha coartado el vínculo padre-hija. Expresa que las pericias psicológicas no han sido analizadas de manera fundada, sino como una parte constitutiva de autos y a modo de recuento lo que la perito dice y diagnostica respecto a las partes y se ha minimizado la valoración que la profesional hace de la paridad de aptitud para desempeñar el rol de guardador de la niña. Critica que se ha obviado la opinión profesional de la perito licenciada A. (fs. 275) y de la licenciada A. (sic, fs. 89). A continuación describe una serie de discrepancias entre las partes sobre el régimen comunicacional de la niña con su padre en los períodos vacacionales. En otra dirección, el apelante cuestiona también el fundamento y las normas jurídicas que se invocan para arribar a la resolución. Transcribe partes del resolutivo en crisis y esgrime que la interpretación del derecho ha sido relativa, pues no es que haya ausencia de una norma jurídica específica en la materia; hoy el nuevo Código Civil y Comercial Argentino aborda esta temática de la “guarda compartida” y define en su artículo 638 la responsabilidad parental, en su artículo 648 el cuidado personal de los hijos y en el artículo 641 ejercicio de la misma, en el que se contempla el “caso de cese de convivencia, divorcio o nulidad de matrimonio a ambos progenitores”. Agrega que el artículo 649 del mismo cuerpo legal prescribe las modalidades para el cuidado personal compartido de manera alternada o indistinta, pero ambos progenitores comparten las decisiones y se distribuyen de modo equitativo las labores atinentes a su cuidado. Afirma que en el resolutivo en crisis, a fin de justificar el modelo de tenencia monoparental y ejercicio de la misma en cabeza de la progenitora, se otorga un “sentido flexible a lo que dispone el art 206 del Código Civil” (sic) a pesar que quedó demostrada y aceptada la igualdad y paridad entre los progenitores en cuanto a sus capacidades y aptitudes para asumir sus responsabilidades parentales. Transcribe los incs. 1 y 2 del art. 9 de la C.D.N. y analiza que nada tienen que ver con la coparentalidad que refiere la a quo. Desde otra arista, se queja de que se lo prive de llamar a su hija “E.” cuando está más que probado que la identidad de la niña es “C.E.R.R.” y para ello solo basta ver las constancias de autos (fs. 07). Cita artículos de la ley 26.061 y destaca que se han vertido consideraciones concretas respecto a las consecuencias psicológicas de la niña, a pesar de que en autos no hay informes evaluativos de su psiquis; de hecho ni siquiera fue escuchada, sino que la causa se ha tramitado y resuelto de manera poco abierta en la tendencia actual del régimen de coparentalidad y en el caso que hubiere sido necesario a los fines de resolver, debería haberse ordenado una medida de mejor proveer a efectos de que sea evaluada o escuchada. Denuncia que mantener el ejercicio de la guarda en cabeza de la señora R. obedece -por encima de a hacer prevalecer el interés superior de su hija- al mantenimiento del arcaico y enquistado modelo de guarda monoparental en cabeza de un progenitor, casi con exclusividad en la figura materna, totalmente compatible con el momento histórico social en que se comenzó a implementar como resolución judicial, donde los progenitores eran proveedores y las progenitoras cuidadoras de la descendencia. Insiste en que ello es totalmente anacrónico con la realidad del momento histórico social presente, donde los padres asisten a los partos de sus hijos, cambian sus pañales, les dan biberones, comparten tareas domésticas, concurren al pediatra, asisten a reuniones y actos escolares; en definitiva se involucran en la crianza de sus hijos, y esta función es la que ha reclamado desde la demanda original en beneficio de C.E.. Transcribe su propuesta de distribución del cuidado y ejercicio de la responsabilidad parental en relación a su hija. A lo largo del escrito cita normativa legal y doctrina que considera avalan su postura. Pide en definitiva se haga lugar al recurso de apelación, revocando la resolución apelada con imposición de costas en caso de oposición.III) Contestación del Recurso de Apelación y adhesión por la señora G.R.: a) Al contestar los agravios, la señora G.R., previo a relacionar parte de las actuaciones del caso, manifiesta que resulta sumamente dificultoso encontrar reales motivos de agravio en el escrito del señor R., toda vez que se trata en realidad de una divergencia entre lo resuelto y lo pretendido, que no surge ni de un error ni de un vicio del juzgador sino del derecho aplicable al caso. Agrega que el apelante no identifica las partes de la resolución que ataca, sino que lo hace de modo genérico y utiliza la especificidad solo para manifestar su discrepancia personal por no haber sido admitida su demanda. Dice que no existe una real y verdadera critica concreta y razonada al fallo sino opiniones en contra del mismo sin asidero en las constancias de autos, que lee de modo extremadamente parcializado, ni en el derecho vigente. Critica los dichos del recurrente en cuanto a que la a quo se aparta del dictamen de la señora Asesora de Familia interviniente y de la prueba, reprochando tal decisión. De tal modo, afirma que corresponde valorar los dichos de la señora Asesora interviniente que sugiere dos ítems en su contestación que podrían separarse y valorarse del siguiente modo: Primero, hacer lugar parcialmente a la demanda de autos con relación a la guarda compartida por entender que no provocaría cambios en la dinámica actual, posición de la que la juez se aparta diciendo que de no hacerlo se conservaría un status quo que mantendría las constantes desavenencias sin resolver el tema central. Segundo, la Asesora manifiesta que la cuota alimentaria debe sostenerse en un veinte por ciento (20%) de los ingresos debido a que es posible un desencuentro de las voluntades parentales respecto a los gastos, dicho que la sorprende, pues el rubro alimentos ha sido el único no discutido en el proceso, que se mantuvo sin alteraciones ni reproches. Resalta que el impugnante en su manifestación refiere a la existencia de una categoría para los hijos separados, condición que de ningún modo es admisible para este caso pues debe ser rechazada la idea de que los niños se separan de los padres como lo hacen los adultos al dar fin a una relación de pareja. Entiende que ello demuestra que el señor R. posiciona de modo inadecuado a la niña y por ello no ha reconocido sus necesidades más profundas en materia afectiva. Agrega que el recurrente aduce haber sufrido una disminución del contacto con la niña cuando en los dos acuerdos de partes consta lo contrario, sin lugar siquiera a interpretaciones ambiguas al respecto. Sostiene que el señor R., de modo palmariamente contradictoria, refiere al acuerdo de fs. 52 de autos como un acto en que se lo relega a una mera visita y figura proveedora, desconociendo que ello fue fruto de lo convenido y de lo que no incidentó modificaciones. Señala que el progenitor identifica el acabado desempeño del rol paterno con ejercicio de la guarda, cuando en realidad el correcto desempeño del rol le corresponde tanto al padre conviviente/guardador como al no conviviente, pues deriva del ejercicio de la responsabilidad parental. Hace notar que el progenitor descalifica las testimoniales de familiares y amigos de ella, omitiendo que los testigos ofrecidos por él han sido exclusivamente sus dos hermanas, como si las reglas que el apelante pretende que se apliquen no debieran alcanzarlo, ya que descalifica por el vínculo a los testigos que no son de su parte. Explica que son los familiares y amigos más cercanos los que tienen la posibilidad de conocer los hechos. Continua diciendo, respecto al nombre de la niña, que el uso de “E.” por parte de R. se inicia luego de la separación, pues antes de ello, ambos progenitores la llamaban “C.”. Critica el pedido realizado por el padre respecto del festejo de cumpleaños de la niña. Expresa que la equidad no existe para el señor R., quien realmente pretende el desplazamiento de la figura de la madre y la ponderación de la suya. En relación a lo mencionado por el apelante sobre las pericias, la señora R. sostiene que “El rol no se identifica con la guarda, más el Sr. los funde en una misma opinión.”(sic). Refiere que el señor R. se queja de que no se tiene en cuenta a su perito de parte, más la misma no concurrió a la pericia ni presentó informe. Resalta que es la única que respeta y fomenta las actividades sociales de la niña, no así su padre que en el fin del nivel inicial no llevó a C. al acto, ni tampoco al cierre de sus clases de danza. Observa que el apelante refiere a un Código Civil que si bien a la fecha se encuentra sancionado, su vigencia se encuentra prevista a partir del mes de agosto de dos mil quince no pudiendo pretender su aplicación a este caso. Pone de manifiesto que el progenitor menciona el derecho a ser oído consagrado por la C.D.N., más omite manifestar que nunca lo pidió. Acusa que el apelante se refiere a la guarda en cabeza de un progenitor como algo arcaico, enquistado y con tendencia misándrica, fruto de una mirada del padre como proveedor y la madre como cuidadora, pero discrepa con esto ya que ella trabaja en su profesión desde casi diez años antes de conocerlo y no le cabe tal categoría. Aduce que el recurrente pide un régimen convivencial que atiende a sus deseos sin reconocer las necesidades de C.. Cita doctrina que entiende avala su postura. Peticiona el rechazo del recurso de apelación. b) En la adhesión a la vía impugnativa deducida, la señora R. aduce que el Auto atacado omite resolver la modalidad de distribución del festejo del cumpleaños de la niña, lo que ha sido constante motivo de disputa en autos. Dice que la agravia tal omisión toda vez que vulnera el derecho a la coparentalidad de su hija, respecto de hechos y vivencias de trascendencia o de importancia personal como lo es el cumpleaños y su festejo. Destaca que en numerosas oportunidades ha quedado plasmado que el señor R. decide y luego la considera como una invitada, cuando no corresponde ni es admisible de ningún modo que el progenitor soslaye de ese modo el rol materno, reduciéndolo al de un tercero espectador de la vida de C.. Considera que los horarios dispuestos por la a quo son genéricos y no se condicen con las constancias de autos en que las mismas partes han convenido horarios más tarde por las actividades escolares de C. y la realización de tareas laborales de ambos padres. Plantea ajustes al régimen comunicacional establecido. Reprocha que la juez distribuya el mes de febrero en partes iguales, por mitades, porque considera conveniente la fijación de distribución de tiempos en coincidencia con lo pactado por ambas partes, pues el hecho del inicio escolar ha sido motivo de disputa, por lo que corresponde entonces la modificación de distribución solo para la primera quincena de febrero. Propone y solicita, por ser de suma importancia y de difícil acuerdo, que se disponga el festejo de la niña los años impares a cargo de la madre y los pares a cargo del progenitor. Por último, enuncia que no se debe resolver lo planteado por el señor R. en razón de carecer sus planteos de contundencia y propiedad, pues no han expresado agravios de modo preciso e identificable, lo que ha complicado no solo la lectura y comprensión, sino especialmente la respuesta. Solicita que se confirme lo resuelto por la a quo mediante auto interlocutorio numero un mil trescientos con más las previsiones fruto de la adhesión que realiza, con costas.IV) El señor N.E.R., al contestar la adhesión al recurso de apelación realizada por la señora R., expresa que con respecto a la omisión de resolver la modalidad del festejo de cumpleaños vale aclarar, en primer lugar, que no fue una cuestión a resolver en el incidente planteado ya que ni su parte en el pedido de cambio de guarda, ni la contraria en su contestación, plantean como motivo de incidencia el cumpleaños de su hija. Dice que dicha conflictiva ha sido expuesta en diferentes oportunidades por la progenitora, fuera de lo que hacía a la tramitación del incidente, por lo cual mal podría la a quo resolver extra petita. Asevera que no ha cuestionado el rol materno de la señora R., sino que lo que ha sucedido y ella no admite es que ha sido ella quien no ha aceptado ejercitar la coparentalidad entre los progenitores. Agrega que en autos existen elementos de prueba que ponen al descubierto el patrón de conducta de la señora R. y su real conducta habitual que dista de ser la que muestra en sus presentaciones. Relata una serie de situaciones fácticas que considera avalan lo anteriormente dicho. Alega, respecto al cuestionamiento o agravio en lo relacionado a los horarios de retiro de C.E., que es una cuestión más que reiterada por lo que cabe aclarar que soslayadamente se pretende omitir otros temas de mayor significación y trascendencia, que indefectiblemente se encuentran entrelazados y que tienden al menoscabo del afianzamiento de los vínculos de la niña con su rama familiar paterna. Describe circunstancias de la vida de la niña que considera avala lo anteriormente dicho. Advierte que es lógico y acertado el cuestionamiento que la progenitora hace respecto del parcial otorgamiento de la guarda compartida, ya que ello no provocaría cambios en la dinámica actual, y la realidad es que de nada sirve una guarda compartida de manera nominal como implicaría el dictamen de la señora Asesora, cuando el ejercicio pleno de la responsabilidad parental compartida en este caso particular sólo se logrará cuando efectivamente los tiempos, derechos y obligaciones del ejercicio de la responsabilidad parental sea paritario, es decir, en igualdad de número (tendencia de equidad en los periodos) y fundamentalmente en los derechos. Opina que ha quedado por demás demostrado en autos el ejercicio abusivo de la tenencia de su hija en cabeza de la progenitora, y ésta es una circunstancia que existió antes de la judicialización del vínculo de la hija y que de mantenerse este modelo de guarda monoparental seguirá existiendo. En relación a la distribución de las vacaciones de la niña en el mes de Febrero, la señora R. cuestiona la decisión de la a quo sin mayor situación de peso que su voluntad y deseo. Finalmente, pide se rechace la adhesión de la contraria al recurso de apelación, con costas.V) Por su parte, la señora Asesora de Familia del Segundo Turno, luego de relacionar los agravios de ambos recursos y sus respectivas contestaciones, opina que se debería hacer lugar parcialmente a la apelación articulada estableciéndose, tanto un régimen de cuidado compartido de la niña por ambos progenitores cuanto de ejercicio conjunto de la responsabilidad parental, con un esquema de distribución de los cuidados -similar al fijado por la a quo en el fallo cuestionado-, con algunas modificaciones respecto al lugar de búsqueda y retiro de C.E. por parte del progenitor durante el período lectivo. Alega que un modelo de ejercicio conjunto de la responsabilidad parental promueve la coparentalidad, esto es, la igualdad entre los padres en cuanto a los deberes-derechos que éstos tienen en relación a sus hijos menores de edad y que consagran tanto la CEDAW (art. 5.b. y 16.d) cuanto la C.D.N. (art. 18.1), ambas normativas de rango constitucional y plenamente vigentes a partir de mil novecientos noventa y cuatro al ser incorporadas al ordenamiento positivo nacional a través del art. 75, inc. 22 de la C.N.. Agrega que se trata de evitar a futuro que cualquiera de las partes tome en forma individual decisiones importantes en la vida de C.E., como ha ocurrido en diversas oportunidades, con el impacto negativo que ello tiene para la integridad psico-emocional de la niña. Asevera que si bien la buena comunicación y el diálogo entre los progenitores son condiciones elementales para que se pueda llevar adelante el cuidado compartido de los hijos, no por ello es menos cierto que un cambio de “título” en este aspecto puede llegar a impactar en el caso de marras de manera favorable, modificando la dinámica de eterna competencia que se ha entablado entre el señor R. y la señora R. desde su separación acaecida durante la temprana edad de la niña. Destaca que el lenguaje no es algo inocuo en la vida de las personas, y que la forma en que nombramos la realidad tiene un efecto constitutivo o constructor de la misma. Apunta que en su dictamen de fs. 319/323 de los autos principales, expresó que el efecto simbólico que tiene el derecho en la construcción de la sociedad no debería ser soslayado por las partes. Expresa que no se trata de decir que la guarda cambiaría para no cambiar nada, como afirma la apoderada de la progenitora a fs. 387, sino de que al modificar la manera de “designar” la realidad, en este caso, al decir que a partir de ahora el cuidado de C.E. estará a cargo de ambos progenitores, se apunta a que las partes pueden llegar a internalizar un cambio de actitud que impacte poco a poco en sus prácticas parentales, transformándolas de excluyentes y unilaterales, a integradoras y cooperativas. Expone que no es necesario dividir de manera matemática o aritmética la vida de la pequeña. Apunta que resulta razonable la forma en que el resolutorio cuestionado distribuye los tiempos que la niña pasará de ahora en más con cada progenitor. Pondera que lo deseable y esperable sería que a medida que C.E. vaya creciendo acompañada de ambos progenitores, pueda ir generando la confianza para plantear a uno y otro la flexibilización, en ciertas ocasiones, de este plan u organización de vida. Propone introducir una única modificación relativa al lugar desde donde el progenitor busque a su hija días de semana durante los períodos de actividad escolar, lo que sería conveniente que ello ocurriera tal y como lo pide el progenitor, es decir, desde el establecimiento escolar al que concurre C.E. en lugar del domicilio de los abuelos maternos, llevándola al día siguiente a la escuela como lo fija la a quo. Por otra parte, señala que la modalidad de guarda unilateral ha sido la que ha estado vigente entre las partes hasta el momento y, lejos de ser funcional a los intereses de su representada, ha resultado ser perjudicial para la misma, pues las constantes fricciones y desencuentros que se han suscitado entre las partes por los motivos mencionados supra, de una u otra forma ha impactado e impactan en el psiquismo de la niña. Valora que la modificación planteada como un tránsito desde la guarda o cuidado unilateral a la guarda o cuidado compartido, podría llegar a ser saludable para la vida de la niña por los efectos que a futuro puede llegar a producir, siendo muy importante en este sentido que los progenitores continúen profundizando el abordaje y procesamiento del conflicto en sus respectivos espacios terapéuticos con miras a lograr el aprendizaje del control de sus impulsos y a empezar a dejar de ponerse mutuamente “en falta”. Por último, remarca que si bien es cierto que el tema del festejo del cumpleaños de la niña no ha sido motivo planteado en la demanda incidental y, por lo tanto, no hay omisión de juzgamiento a su respecto como bien lo apunta el recurrente, no puede pasar inadvertido para ella que dicha cuestión ha sido causa de fuertes disputas entre las partes, encontrando en ese sentido razonable la propuesta del señor R. de que el festejo sea organizado de manera alternada por cada progenitor, considerando adecuada la manera en la que la a quo ha fijado que la niña pase parte de la jornada del día de su cumpleaños. Cita doctrina que estima avala su postura. Concluye diciendo que debería acogerse parcialmente la apelación deducida, estableciéndose el ejercicio conjunto de la responsabilidad parental y un régimen de cuidado compartido de la niña, con una distribución de cuidado en la forma establecida en el apartado 5) del resolutivo cuestionado.VI) Ingresando al análisis de las cuestiones traídas ante este Tribunal, preliminarmente, es dable señalar que resulta aplicable el Código de Procedimiento de Familia (C.P.F. - Ley 10.305) que derogó la Ley 7.676, y entró en vigencia el nueve de octubre de dos mil quince, pues en su art. 178 dispone que “(…) A las causas en trámite se aplicará la presente ley en la instancia que se encuentren (…)”. Asimismo, en la cuestión a resolver resulta aplicable el nuevo Código Civil y Comercial de la Nación (C.C. y C.) que deroga el anterior. En efecto, se trata de una hipótesis en la que el cambio legislativo se produce durante la tramitación del proceso. Rige la cuestión el art. 7 C.C. y C. que expresa: “A partir de la entrada en vigencia, las leyes se aplican a las consecuencia de las relaciones y situaciones jurídicas existentes. Las leyes no tienen efecto retroactivo, sean o no de orden público, excepto disposición en contrario (…)”. Es decir, la regla es que la nueva ley deroga la anterior y la aplicación del derecho es inmediata desde su entrada en vigencia. Por lo tanto en el caso resulta de aplicación el nuevo C.C. y C. puesto en vigencia por Ley 27.077. Por otra parte, deviene oportuno resaltar que en situaciones como las sometidas a decisión debe prevalecer el interés de la niña de autos que, por su menor edad, merece una mayor protección. Tal interés es el que preside la cuestión como noción de rango constitucional (art. 75, inc. 22 de la C.N.; arts.3, 9 y 19 de la C.D.N., y art. 639, inc. a, del C.C. y C.) que se concreta con un criterio interdisciplinario y atiende a que se respeten las necesidades de los niños, niñas y adolescentes conforme a sus requerimientos físicos, espirituales, emocionales, educativos, religiosos, etc.; todo ello, por encima de los derechos que conciernen a sus progenitores. Por último, resulta relevante poner de manifiesto que en los procesos en los que se encuentren involucrados niños, niñas y adolescentes el/la juzgador/a debe garantizar el derecho de aquéllos/as a ser escuchados/as y que su opiniones sean debidamente tenidas en cuenta al momento de resolver una cuestión que les atañe, en función de su edad y madurez (art. 12 de la C.D.N.; art. 26 del C.C. y C., art. 15, inc. 10 del C.P.F.). En ese sentido afirma Ana María Mujica que “‘con la incorporación de la Convención a la Constitución, ya no puede discutirse el derecho del menor a ser oído donde se ventilen cuestiones que lo involucren, por lo que la audiencia no es una mera facultad que se ejerce o no’. No se trata de que el niño sea un medio de información para el juez, ‘sino que el menor no sólo sea el destinatario de la decisión judicial, sino una persona cuyos intereses puedan ser oportunamente considerados y evaluados’. Por lo demás, la posibilidad de ser oído influirá, asimismo, en la credibilidad de las generaciones futuras en la justicia, pues el niño comprenderá que aun siéndolo, el juez lo ha escuchado” (Cfr. Protección Integral de los Derechos del Niño. El interés superior del niño en función del interés familiar. Debida tutela de los derechos de los menores a través de la interpretación eficaz de la normativa aplicable, en AA. VV. El Derecho de Familia y los Nuevos paradigmas, T. III, Ed. Rubinzal-Culzoni, 2000, pg. 291). Es que “El derecho de las y los niños a ser escuchados se enmarca dentro de los llamados derechos de participación, y como tal constituye uno de los valores fundamentales para hacer efectiva la concepción de niño como sujeto de derecho, otorgándole voz, para la consideración del interés superior, para interpretar y hacer respetar todos los restantes derechos reconocidos en la Convención sobre los Derechos del Niño.” (Cfr. Cartilla: El Derecho del Niño y la Niña a ser escuchado, Secretaría de Derechos Humanos, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Presidencia de la Nación: www.jus.gob.ar/media/2954702/ni_ez_cuaderni llo_05082015.pdf). Al amparo de todo lo manifestado se abordarán los recursos deducidos por las partes. A) Recurso de apelación interpuesto por el señor N.E.R.: Se anticipa que examinado el planteo, las constancias de la causa y el derecho aplicable se concluye que la vía impugnativa intentada debe ser parcialmente admitida. 1. Ingresando al tratamiento de la cuestión, resulta necesario adentrarse en el objeto de esta litis, en la que el señor N.E.R. -durante la vigencia del derogado Código Civil-, inicia demanda por la que pretende se establezca la tenencia compartida -cuidado compartido- y cuota alimentaria, respecto de su hija C.E.. 2. Del extenso escrito de agravios del apelante, se determinan cuatro ejes de reclamos concretos: a) El rechazo del pedido de cuidado personal compartido de su hija sin fundamentación suficiente, faltando valorar prueba o valorándola de modo parcial. b) El régimen comunicacional establecido. c) El emplazamiento de llamar a su hija C.. d) La omisión de escuchar a la niña durante el proceso. 3. Respecto del último punto cuestionado -el que por razones de organización se contesta primero- se advierte que le asiste razón al apelante. Del repaso de las actuaciones se observa que efectivamente C.E. no ha sido escuchada en el proceso ni en forma directa por la sentenciante ni en forma indirecta por un órgano adecuado; lo que no puede ser suplido por sus representantes por ser justamente madre y padre quienes están en conflicto con una temática que atañe a la niña. Resulta evidente que la cuestión debatida en el proceso -cuidado personal compartido- tiene relación directa con la vida familiar de la niña y, por tanto, es deber del órgano jurisdiccional tener en cuenta su opinión conforme a su grado de discernimiento, lo que no puede hacerse efectivo sin la debida escucha de C.E.. Este Tribunal, como se relacionó previamente, requirió la intervención del Equipo Técnico de Familia (CATEMU), quien procedió a informar sobre la situación actual de la dinámica familiar y, a través del informe sicológico, a escuchar a la niña de autos. A lo expuesto se agrega, tal como lo manda la Corte Suprema de Justicia de la Nación y lo aconseja el recto ejercicio de la magistratura de familia, que “Las sentencias deben atender a las circunstancias existentes al momento de la decisión, aunque ellas sean sobrevinientes a la interposición de los recursos, y que si en el transcurso del proceso han sido dictadas nuevas normas sobre la materia objeto de la litis, la decisión deberá atender también a las modificaciones introducidas en esos preceptos en tanto configuran circunstancias sobrevinientes de las que no es posible prescindir.” (Cfr. CSJN., Fallos: 335:905; 318:2438; entre otros). 4. Despejado este asunto, corresponde adentrarse al reclamo del impugnante sobre que la sentenciante no hace lugar al pedido de “tenencia compartida” -hoy cuidado personal compartido-, con fundamento en la falta de madurez de los progenitores y que dicho concepto es utilizado para apartarse de la valoración de la prueba y del dictamen de la Asesora. Sobre el tema particular del cuidado de los/as hijos/as, el reciente Código Civil y Comercial de la Nación establece que: “Cuando los progenitores no conviven, el cuidado personal del hijo puede ser asumido por un progenitor o por ambos.” (art. 649) y este último, o sea el cuidado compartido, puede asumir dos modalidades: “alternado, [cuando] el hijo pasa períodos de tiempo con cada uno de los progenitores, según la organización y posibilidades de la familia (…) indistinto, [cuando] el hijo reside de manera principal en el domicilio de uno de los progenitores, pero ambos comparten las decisiones y se distribuyen de modo equitativo las labores atinentes a su cuidado” (art. 650). Queda claro, entonces, que “La ley dispone la preferencia del cuidado compartido indistinto, que permite consolidar un lugar de residencia fijo para el hijo (…)” (Cfr. Fernández, Herrera y Molina de Juan, Tratado de Derecho de Familia: Tomo V-B, Aida R. Kemelmajer de Carlucci - Marisa Herrera - Nora Lloveras (Dir.), Rubinzal-Culzoni, 2016, pg.391). A partir de estos lineamientos, la normativa vigente aporta una regla general dirigida al iudex que establece que ante la falta de acuerdo de los/las progenitores/as “A pedido de uno o ambos progenitores o de oficio, el juez debe otorgar, como primera alternativa, el cuidado compartido del hijo con la modalidad indistinta, excepto que no sea posible o resulte perjudicial para el hijo.” (art. 651), determinando como supuesto de excepción el cuidado personal unilateral (art. 653). En esa dirección sostiene Marisa Herrera que “La reforma privilegia el cuidado compartido en la modalidad indistinta al ser considerado el sistema que mejor asegura el derecho constitucional del hijo a `mantener relaciones personales y contacto directo con ambos padres de modo regular´ en igualdad de condiciones (arts. 90 y 18 de la Convención sobre los Derechos del Niño) y respetar así el principio de `coparentalidad´ (Cfr. Lorenzetti, Ricardo Luis (Dir.), Código Civil y Comercial de la Nación, Comentado, Tomo IV, Rubinzal-Culzoni, 1ra. Ed., 2015, pg.343). En estos casos, no hay que perder de vista que la directriz suprema a tener en cuenta al momento de resolver es “el interés superior del niño, niña o adolescente”. Al amparo de lo reseñado, se considera que en el caso no existen razones fundadas para apartarse de la regla general que establece el art. 651 del C.C. y C.. Más allá de los argumentos vertidos por la a quo respecto de la inmadurez de las partes y la conflictiva que mantienen para consensuar cuestiones básicas relacionadas con la vida de C.E. (fs. 88/88vta. y 90), no ha quedado probada la existencia de alguna cuestión particular (imposibilidad o perjuicio para la hija) que permita sostener que el cuidado personal de la niña deba ser atribuido con exclusividad a la madre. Es que es la propia sentenciante la que hace referencia a que ambos progenitores demuestran inmadurez (“… ha quedado demostrado la inmadurez de ambas partes a lo largo del proceso …”-sic, fs. 90), encontrándose en una constante conflictiva respecto a todo lo referente a la niña (“… no se advierte en ninguna parte del expediente un reconocimiento de la falta de asunción responsable de los progenitores, refiriéndose básicamente y directamente `al interés de su hija´, vale decir, todo lo contrario han expuesto sin reparos a su hija a la conflictiva de adultos …”-sic, fs. 90). En efecto, revisadas las testimoniales rendidas en la causa (fs. 17/22 y 24/28vta.) y analizadas en el resolutorio en crisis, se puede observar que los dichos de los/as testigos/as ofrecidos/as por ambas partes, no hacen más que confirmar la existencia de desacuerdos y desavenencias entre el señor R. y la señora R. respecto de la hija en común, sin aportar información que pueda sostener que sea más beneficioso para la niña estar al cuidado exclusivo de la madre o del padre, máxime cuando ella convive con ambos progenitores, conforme surge de las constancias de autos. Por otra parte, de la lectura del informe de la perito oficial, Licenciada en Psicología V.V. (fs. 56/61), tampoco surgen datos que permitan a la juzgadora decantar por un régimen de cuidado unipersonal. Por el contrario, se observa que la profesional sostiene que tanto la señora R. como el señor R. se encuentran aptos y en buenas condiciones para desempeñar y asumir el rol y/o función materna y paterna respecto de C.E., explicando que son ambos progenitores los que tienen dificultad en el diálogo y necesitan de un adecuado nivel de comunicación para optimizar el ejercicio de sus responsabilidades. Ello implica que no hay una imposibilidad o mejor condición de uno u otra, que permita apartarse de la regla del cuidado compartido. También surge, del informe confeccionado por el CATEMU, requerido por este Tribunal (fs. 168/169vta.), que C.E. “(…) no encuentra diferencias significativas en la organización cotidiana (horarios, hábitos, rutina, alimentación, etc.) entre ambos hogares, lo que le genera vivencias de armonía y estabilidad a pesar de los cambios frecuentes de contextos (…) que la misma encuentra espacios continentes en ambos domicilios, el paterno y el materno (…)”(sic), lo que indica que la convivencia con ambos progenitores es beneficiosa para la niña. Si bien surge también del informe del CATEMU la persistencia de la dinámica conflictiva entre madre y padre de la niña “caracterizada por la tensión, rigidez, intolerancia, y disputas de poder encubiertas en las decisiones inherentes a la coparentalidad.”(sic), se considera que esta dificultosa relación interpersonal que ambos mantienen, no puede condicionar una resolución que favorecería a C.E.; ello es crecer y desarrollarse al cuidado compartido de ambos progenitores. En este punto, la doctrina ha expresado que “(…) la dificultad para comunicarse entre los adultos como pauta para la asignación unilateral del ejercicio, puede provocar la consecuencia contraria a la perseguida por la ley (…)” de manera que quien “(…) quiere excluir al otro progenitor de la vida del hijo le bastará mantener la efervescencia de las disputas para mostrarle al juez que es imposible la aplicación de la regla general.” (Cfr. Fernández, Herrera y Molina de Juan, Tratado de Derecho de Familia: Tomo V-B, Aida R. Kemelmajer de Carlucci - Marisa Herrera - Nora Lloveras (Dir.), Rubinzal-Culzoni, 2016, pg.382/383). Pero además, se considera que “La responsabilidad parental compartida, tiene un alto valor simbólico; la sola expresión contribuye a que ninguno se sienta apartado o excluido (…)” (Cfr. Título VII “De la responsabilidad parental”, Fundamentos del Código Civil y Comercial de la Nación) y que “Cualquiera fuere la extensión del cuidado compartido del hijo, por su sola expresión, asume el valor de un compromiso de los dos padres y simboliza el respeto igualitario de la función materna y paterna”. (Lorenzetti, Ricardo Luis (Dir.), Ob.cit., pg.344). En fin, por lo antes expuesto, debe acogerse este agravio y por tanto establecer que la niña C.E. queda bajo el régimen de cuidado personal compartido con modalidad indistinta y residencia principal en casa de la madre, por ser la solución más beneficiosa y que mejor favorece al interés superior de la niña. Ello, en consonancia con lo opinado por la Asesora de Familia del Segundo Turno, P.G. P. de R.M., representante complementaria en autos, tanto al contestar la vista ante la inferior (fs. 77/81) como en oportunidad de evacuar el traslado corrido en la instancia recursiva (fs. 144/153). 5. Como derivación de lo expuesto, corresponde abordar lo relativo al régimen comunicacional de la niña. Así, se tiene en cuenta que el fijado por la inferior y modificado en alguno de sus puntos por las partes (lo que fuera homologado por Acta número setenta y nueve, 04/05/2016, fs. 458/458vta. de los autos principales “R.,N.E. c/ R.,G. - Juicio de alimentos - Contencioso” Expte.X, que se tuvieron a la vista) se cumple sin dificultades, conforme el informe elaborado por el CATEMU en diciembre de dos mil dieciséis (fs. 168/169vta.). También se destaca lo manifestado por la Representante Complementaria y lo informado por el profesional del CATEMU, a partir de las entrevistas mantenidas con C.E., quien dijo que la niña “(…) encuentra espacios continentes en ambos domicilios, el paterno y el materno (…)”(sic,fs. 169) y que “No refleja consecuentemente necesidad de cambios en lo que hace la organización actual (frecuencia, duración y días estipulados para permanecer junto a cada progenitor)(….)”(sic,fs. 169vta.); por ello, se considera prudente mantener, el “RÉGIMEN COMUNICACIONAL” fijado en el decisorio atacado, teniendo en cuenta, además, las modificaciones introducidas de común acuerdo por las partes y homologadas por el Tribunal a quo a fs. 458/459vta. de los autos principales. 6. En relación a la crítica del apelante respecto del régimen comunicacional establecido por la iudex, por lo antes dicho, se considera que se trata de una simple disconformidad, lo que resulta insuficiente para configurar agravio en sentido técnico (art. 128 del CPF). Por otra parte, del informe técnico y del acuerdo arribado, se concluye que la niña se encuentra cómoda con la organización actual del régimen; por tanto no debe acogerse este agravio. 7. Respecto de la queja del señor R. sobre la decisión de la juez de emplazarlo bajo apercibimiento a llamar a su hija “C.”, se considera que esta decisión no resulta acertada, careciendo de toda fundamentación. Inicialmente, es de destacar que el prenombre de la niña es C.E. y ello surge de forma indubitable de la partida de nacimiento obrante a fs. 5/5vta., la que fuera oportunamente firmada por el señor N.E.R. y la señora G.S.R.. Por tanto, legalmente integran el nombre de la niña los prenombres “C.E.”. Además, no debe perderse de vista que de la entrevista mantenida por el Licenciado P.D.C. (integrante del CATEMU) con la niña, surge que ella “(…) no muestra vivencias particularmente conflictivas en cuanto a que su padre (o el entorno de éste) la llame E., y en todo caso lo significa como una muestra más de las tensiones que registra entre ambos progenitores (…)” (sic, fs. 169). Por lo expresado, se considera que no afecta la identidad de la niña ni su interés superior, que el padre y la familia extensa de éste la llame “E.” y por tanto debe acogerse favorablemente este reclamo y dejarse sin efecto el emplazamiento formulado por la inferior en relación a este tema. 8. No ha sido motivo de agravio en sentido técnico lo referido a la cuota alimentaria; ello pues se ha formulado un mero comentario respecto de lo que podría ocurrir de otorgarse cuidado compartido con idéntica presencia de la niña en ambos domicilios. Distinto sería un cuidado compartido “alternado”, lo que no ha sido así dispuesto, por tanto debe mantenerse lo establecido por la sentenciante. 9. Como consecuencia de todo lo expresado, corresponde analizar la imposición de costas formulada por la inferior. En primer lugar, este Tribunal ha sostenido que tratándose de cuestiones referente a la atribución del cuidado personal de la niña menor de edad, cada uno de los integrantes de la pareja parental puede considerarse legitimado a sostener una postura determinada, pues se trata del destino de su hija (Cfr. A. Nº 307, 23/12/2015, en autos: “G., C.A. c/ D.M., M.F. Régimen de Visita/Alimentos - Contencioso - Recurso de apelación”, entre otros), lo que hace que se deba valorar la imposición de costas desde esta situación particular, sin entender que existe triunfo de una posición sobre la otra. En esa dirección Osvaldo Gozaini, en posición que se comparte, ha señalado que “(…) Alguna veces el hecho objetivo del triunfo queda absolutamente inutilizado, como en los temas relacionados con la discusión sobre tenencia de hijos, o su régimen de visitas, porque es lógico suponer que ambos progenitores procuren ejercer esta función o extender el sistema estipulado respectivamente (…)” (Cfr. Costas procesales, Editorial EDIAR, Volumen 1, pág.254). En segundo lugar, y con respecto a la cuota alimentaria, a los fines de la imposición de las costas corresponde valorar la actitud procesal del alimentante. En esa dirección, se observa del repaso de los autos principales que el señor R. inicia demanda requiriendo la “tenencia compartida” de su hija con una distribución equitativa de convivencia entre ambos progenitores, ofreciendo una cuota alimentaria equivalente al diez por ciento (10%) de su salario, pese a considerar que ambos deberían soportar por partes iguales las necesidades de la niña (fs. 3vta.). A fs. 52/52vta. obra el Acta número sesenta y cuatro de fecha cuatro de junio de dos mil doce, que homologa lo acordado por las partes en la audiencia, en la que se convino una cuota alimentaria provisoria a cargo del progenitor y a favor de C.E., con retención voluntaria del veinte por ciento (20%) del salario que percibe el señor R. como empleado de la X, previo descuentos de ley. De lo reseñado se verifica que nada puede reprochársele al señor R.; por el contrario es él quien ha acudido voluntariamente al órgano jurisdiccional para fijar los alimentos de su hija, sin que hubiera ningún tipo de reclamo o demanda de alimentos por parte de la señora R.. Todo lo expuesto permite el apartamiento del principio objetivo de la derrota, admitiendo la aplicación de la segunda parte del art. 130 del C. de P.C. y, en consecuencia, se deja sin efecto la imposición de costas fijada por la sentenciante en el resolutivo en crisis como así también la regulación de honorarios practicada en esa oportunidad a la abogada M.E.M.C. y, procede imponer las costas de la primera instancia por el orden causado, no regulando los honorarios de las abogadas intervinientes en virtud de lo dispuesto por los arts.1, 2 y 26 de La Ley 9.459. B) Recurso de apelación por adhesión interpuesto por la señora G.R.: Se anticipa que examinado el planteo, las constancias de la causa y el derecho aplicable se concluye que la vía impugnativa intentada debe ser rechazada. 1. Los agravios de la apelante se centran en que: a) Se omite resolver sobre la modalidad de festejo del cumpleaños de la niña. b) Parte de los horarios establecidos en el régimen comunicacional deben adecuarse a las actividades de padre-madre e hija. c) No luce correcta su distribución durante el mes de febrero. 2. Inicialmente debe señalarse que conforme al resultado al que se arriba en la apelación interpuesta por el señor R., el recurso por adhesión intentado por la señora R., respecto de las quejas planteadas al régimen comunicacional establecido en la resolución en crisis, debe abordarse conforme lo expresado en aquél. 3. En primer lugar, la apelante se queja porque la juez, al decidir, omite establecer la modalidad de distribución del festejo del cumpleaños de la niña. Confrontada la demanda inicial del señor R. con la reconvencional instaurada por la demandada, se observa que este punto en particular no ha sido materia de discusión. Entonces, no corresponde que sea introducido en forma tardía en la etapa recursiva y por lo tanto, este reclamo no es de recibo. 4. En segundo lugar, se agravia respecto de determinados horarios fijados por la iudex en el régimen comunicacional. Sobre este particular, corresponde remitirse a lo resuelto en el punto VI.A).6 y, por tanto, no procede acoger este agravio. 5. Por último, tampoco tiene cabida el reclamo referido a la distribución efectuada por la sentenciante de la quincena del mes de febrero pues se considera ajustado a derecho lo resuelto. En efecto, resulta equitativo que madre y padre alternen anualmente la quincena que le corresponde a cada uno compartir con C.E. y, además, no se ha brindado razón alguna que justifique dar preferencia a uno u otro progenitor.VII) En cuanto a las costas en la alzada, teniendo en cuenta la naturaleza de las cuestiones tratadas y el resultado al que se arriba, se admite la aplicación de la segunda parte del art. 130 del C. de P.C. y se imponen por el orden causado. No corresponde regular honorarios a las abogadas M.B. P. y M.A.M.C., en virtud de lo dispuesto por los arts. 1, 2 y 26 de la Ley 9459.Por todo ello, lo dispuesto por los arts. 127, 128, 142, correlativos y concordantes de la Ley 10.305, demás disposiciones legales citadas y lo opinado por el Ministerio Pupilar, el Tribunal de manera unánime,RESUELVE:I) Admitir parcialmente el recurso de apelación incoado por el señor N.E.R. en contra del Auto número Un mil trescientos de fecha once de diciembre de dos mil catorce (fs. 83/94vta.), dictado por la señora Juez de Familia de Quinta Nominación, M.S.P. y, en consecuencia, revocarlo conforme lo resuelto en los puntos 4, 5, 7 y 9 del apartado VI) A. de los considerandos, manteniéndolo en todo lo demás.II) Rechazar el recurso de apelación por adhesión impetrado por la señora G.R. en contra del Auto número Un mil trescientos de fecha once de diciembre de dos mil catorce (fs. 83/94vta.), dictado por la señora Juez de Familia de Quinta Nominación, M.S.P.III) Imponer las costas por la actividad desplegada en esta instancia por el orden causado (art. 130, CPC). No regular honorarios a las abogadas M.B.P. y M.A.M.C. (arts. 1, 2 y 26, ley 9459).III) Protocolícese, hágase saber y, oportunamente, bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.Fdo.: Bertoldi de Fourcade - Bonzano de Saiz - Ruarte.