AUTO22, 3/3/16, t. 1, f. 37/43Córdoba, tres de marzo de dos mil dieciséis. Y VISTOS: Estos autos caratulados: “CUERPO DE ALIMENTOS PARA LA SRA. D  EN AUTOS “D M E C/ A G- DIVORCIO VINCULAR” (Expte. 191244)”, venidos del Juzgado de Familia de * Nominación, a cargo de *, de los que resulta: 1) Que a fs. 521/522 comparece el señor AG , junto a su letrado patrocinante EDG, y manifiesta que en los presentes autos la actora requiere que se fije cuota alimentaria a su favor y a cargo de su parte, fundándose en que fue declarada cónyuge inocente por Sentencia de Divorcio Número Seiscientos cincuenta y seis, de fecha doce de septiembre de dos mil catorce, dictada por este Tribunal. Expresa que el Código Civil y Comercial de la Nación excluye toda idea de culpa del divorcio y reduce la posibilidad de alimentos posteriores al divorcio a circunstancias excepcionales (art. 434 CCyC). Cita doctrina sobre el particular. Continúa exponiendo que en el caso nos encontramos en una situación donde la sentencia de divorcio no fijó cuota alimentaria para la cónyuge inocente, sino que la situación está en curso y por ende debe quedar sometida a la nueva ley producto del efecto inmediato de la misma. Reitera que en la nueva legislación se han suprimido las causales de divorcio, lo cual lleva sin más a determinar que ha desaparecido la causa de fijar alimentos basados en la culpabilidad de una de las partes declarada en un juicio de divorcio. En ese sentido, entiende que en este proceso no corresponde fijar los alimentos pretendidos, sin perjuicio que las partes puedan requerir alimentos si se configuran los presupuestos que fija la nueva normativa legal al respecto, cuya pertinencia deja negada en la persona de la contraria. En síntesis, entiende que la presente causa se debe suspender, hasta que las partes conforme su derecho a la luz de la nueva normativa vigente readecuen sus pretensiones, si así se creyeran con tal derecho. En forma subsidiaria, y si se entendiera hipotéticamente que sobre la actora no pesa la obligación de ejercer tal derecho, peticiona se suspenda también el trámite hasta que se resuelva sobre la aplicación en el tiempo del Código Civil y Comercial de la Nación, debiendo aclararse el alcance de los efectos de la sentencia de divorcio dictada en cuanto al derecho que pueda tener la actora de requerir alimentos, no devengados, por haber sido declarada inocente, y en su caso, si correspondiera, la extinción de los mismos. A fs. 524 se corre traslado a la contraria del planteo formulado por el accionado, quien lo evacua a fs. 530/534, con el patrocinio de los abogados  OAC y DACN. A fs. 538/541 la parte actora acompaña sumario del fallo dictado en autos “M.L., N.E. c/ D.B.A. s/ Alimentos” por el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Civil Número Noventa y dos, el que se agrega con noticia a la contraria, quien la contesta a fs. 587. A fs. 546/549 el Ministerio Público Fiscal toma intervención y evacua el traslado corrido. Dictado el proveído de autos (fs. 562), el mismo queda firme y consentido, y la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Que a fs. 521/522 comparece el señor A G, junto a su letrado patrocinante EDG, y manifiesta en prieta síntesis que habiendo entrado en vigencia el nuevo Código Civil y Comercial de la Nación se ha extinguido la causa de este proceso judicial tendiente a la fijación de alimentos a favor de la cónyuge inocente, atento a que por encontrarse en curso ha quedado sometido a la nueva legislación que excluye toda idea de culpa y reduce la posibilidad de alimentos posteriores al divorcio a circunstancias excepcionales (art. 434 del CCyC). II) La contraria, por su parte, evacúa el traslado que le fuera corrido a fs. 530/534, expresando que la petición de alimentos definitivos fue deducida como parte integrante de la demanda de divorcio, promovida el treinta de junio de dos mil nueve y se tramitó por cuerda separada. Añade que por Sentencia Número Seiscientos cincuenta y seis, de fecha doce de septiembre de dos mil catorce, se decretó el divorcio por culpa exclusiva de G, con los alcances y efectos establecidos por los artículos 217 y 218 concordantes y correlativos del Código Civil, y que dichos artículos refieren a la obligación alimentaria prevista en el art. 207 del mismo cuerpo legal. Sostiene que dicha sentencia dio nacimiento a una situación jurídica con contenido económico incorporado a su patrimonio al pasar en autoridad de cosa juzgada, siendo ésta una obligación de valor. Agrega que la sentencia no determinó el quantum pero estableció conforme a la legislación vigente la existencia de la obligación o prestación, siendo un valor a determinar, que en la legislación anterior debió serlo en virtud de las pautas del art. 207 del Código Civil, y que hoy deberá serlo con las pautas de la actual legislación. Cita doctrina relativa al tema. Alega que no puede ser privada del derecho a los alimentos sin violar la garantía constitucional del derecho de propiedad (art. 17 de la Constitución Nacional), reiterando que solo resta cuantificar el monto de los alimentos ya que de la prueba que se está receptando resultará el importe adeudado desde la deducción de la demanda. Como consecuencia de ello, sostiene que no es dable readecuar la pretensión, ya que no se trata de ninguno de los nuevos supuestos previstos en el Código Civil y Comercial de la Nación para exigir alimentos. Refiriendo a la aplicación en el tiempo del nuevo Código Civil y Comercial dela Nación, expresa que los efectos de la sentencia dictada por este Tribunal resultan de la normativa vigente al momento en que pasó en autoridad de cosa juzgada (arts. 217, 218, 3574, 207 y conc. del Código Civil) y de la situación jurídica creada en su consecuencia, que determina la incorporación de derechos (obligaciones de valor) con contenido pecuniario o valor económico a su patrimonio y que integran su derecho a propiedad. Cita doctrina en alusión a la eficacia temporal del Código Civil y Comercial de la Nación. Arguye que en el caso no se trata de una situación jurídica en curso de constitución, ya que la cuantificación pendiente de la obligación de valor es una consecuencia de un derecho ya incorporado a su patrimonio con más de un año de anterioridad a la entrada en vigencia de la nueva ley, y no puede ser alcanzada por normas posteriores que la alteren o modifiquen. En definitiva, peticiona se desestime por improcedente la pretensión de la contraria, con costas. III) Por su parte la señora Fiscal, previa reseña de los antecedentes de la cuestión, expresa que la materia sujeta dictamen se ciñe a responder si el reclamo alimentario de marras resulta alcanzado por la actual legislación fondal que sólo prevé los alimentos post divorcio en los términos del art. 434 del Código Civil y Comercial de la Nación. Adelantando opinión, estima que la materia quedó atrapada en la nueva normativa, que no regula el supuesto derivado de alimentos con base en la declaración de culpabilidad que meritaba la invocación del art. 207 del Código Civil derogado. Refiere que el art. 7 del Código Civil y Comercial de la Nación sienta la regla primaria que a partir de su entrada en vigencia las leyes deben aplicarse con la máxima extensión posible, no sólo a los hechos y relaciones futuras sino también a los que hayan nacidos al amparo de la anterior ley y que se encuentran en plena vigencia al dictarse la nueva legislación, o sea que rige para los hechos que están in fieri -en curso de desarrollo al tiempo de su sanción-, pero no para las consecuencias ya consumadas de los hechos pasados, que quedan sujetos a la ley anterior, pues juega la noción de consumo jurídico. Adita que ello no implica retroactividad de la norma porque lo que modifica o cambia son únicamente los efectos futuros de las relaciones pasadas, y de allí que solo pase a regir los tramos de su desarrollo aún "no" cumplidos, en tanto que a los cumplidos se los considera regidos por la ley vigente al momento en que tuvieron lugar. Considera que en la especie debido a que la materia alimentaria estaba sujeta a resolución, se trata de una consecuencia aún no ocurrida y por ende no consolidada jurídicamente. Cita doctrina alusiva a la existencia de dos interpretaciones encontradas sobre el punto: la primera que considera que con el dictado de la sentencia firme de alimentos ingresó en el patrimonio de la alimentada el derecho irrevocable a dicha cuota y no puede serle aplicado el nuevo régimen; y la segunda -a la que adhiere- considera que la cosa juzgada no es razón suficiente para mantener hacia el futuro esa prestación alimentaria que obliga al deudor a hacer conservar al otro cónyuge en el nivel económico del que gozaron durante la convivencia, porque la misma en esa materia no siempre genera inmutabilidad de la situación declarada. Señala en ese lineamiento la jurisprudencia que habilitó el cese de la cuota alimentaria fijada por sentencia cuando existe una variación en los presupuestos de hecho que se tuvieron en cuenta para establecerla, puntualizando que tales argumentaciones no refieren al caso de autos, en el cual no se llegó a fijar alimentos, estando pendiente de juzgamiento su procedencia, y eventualmente, su quantum. Desde esa perspectiva, reflexiona que no resulta atendible la postura de la actora en el sentido que sólo faltaba cuantificar la obligación, pues previo a ello restaba dilucidar si se daban los recaudos sustanciales de la solicitud alimentaria, aspecto éste que no puede calibrarse con la normativa derogada. En consecuencia, expresa que no puede hablarse de derecho adquirido o de vulneración de la garantía constitucional de la propiedad. Esgrime que la postura de la actora tampoco tiene recepción en el fallo cuyo sumario agrega, pues de su lectura integral se deriva que se juzga un caso de alimentos fijados y cuantificados por sentencia firme, que no se compadece con la hipótesis de autos. Finalmente, considera que la petición en curso quedó sin resolución en el marco del Código Civil derogado, lo que torna inviable su juzgamiento y resolución en base a la plataforma fáctica y jurídica peticionada, debiendo admitirse el planteo formulado por la parte demandada, y meritarse el Tribunal si invita a las partes a la readecuación de sus pretensiones en los términos del art. 434 del Código Civil y Comercial de la Nación. IV) Análisis de la cuestión planteada: El planteo traído a resolución se circunscribe a determinar la legislación aplicable a la cuestión alimentaria incoada en autos por la señora M ED en contra del señor AG al amparo del derogado art. 207 del Código Civil, en virtud de la entrada en vigencia del nuevo Código Civil y Comercial de la Nación con fecha 01 de agosto de 2015. Al respecto, el art. 7 del Código Civil y Comercial de Nación dispone que “A partir de su entrada en vigencia, las leyes se aplican a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes. Las leyes no tienen efecto retroactivo, sean o no de orden público, excepto disposición en contrario. La retroactividad establecida por la ley no puede afectar derechos amparados por garantías constitucionales…”. Esta norma, que reconoce su fuente en el art. 3 del derogado Código Civil, diseña un sistema asentado en tres principios medulares: a) el efecto inmediato, b) la irretroactividad de la nueva ley y, c) el efecto diferido. a) El efecto inmediato consiste en que la nueva ley se aplica a: (i) las relaciones y situaciones jurídicas que se constituyan en el futuro; (ii) las existentes, en cuanto no estén agotadas; (iii) las consecuencias que no hayan operado todavía. O sea, la ley toma a la relación ya constituida o a la situación en el estado en que se encontraba al tiempo en que la ley nueva es sancionada, pasando a regir los tramos de su desarrollo aún no cumplidos (cfr. Kemelmajer de Carlucci, Aída, “La aplicación del Código Civil y Comercial a las relaciones y situaciones jurídicas existentes”, Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, 2015, p. 29). Es decir, la regla del efecto inmediato de la ley significa que las consecuencias aún no ocurridas a la época de dictarse la nueva norma, quedan gobernadas por ella aunque los hechos que configuran su antecedente o causa hubiesen existido con anterioridad. b) El principio de irretroactividad refiere a que la nueva ley no debe volver sobre la constitución o extinción de una relación o situación jurídica anteriormente constituida o extinguida, ni modificar los efectos de una relación jurídica concluidos antes de su vigencia, ni las condiciones de validez y efectos que ya se han producido. En una primera visión, y sentadas estas dos premisas, debe entenderse que efecto inmediato e irretroactividad no se contradicen, sino que se complementan e imponen la búsqueda de un delicado equilibrio y una precisa distinción entre efectos "agotados" (o cumplidos) bajo el ordenamiento derogado, que son los que no pueden ser alterados, y las consecuencias no producidas, que sí son alcanzadas por la nueva regulación, aunque surjan de una situación jurídica precedente. c) El efecto diferido o prolongado, tiene el sentido inverso a la retroactividad en tanto se proyecta hacia el futuro y no hacia el pasado: implica que la vieja ley sobrevive y sigue teniendo eficacia para una relación determinada, pese a haber perdido su vigencia y encontrarse derogada por otra posterior. La manda legal dispone que este principio se aplique con algunas leyes supletorias que mantienen su vigencia, tal como lo dispone la última parte del art. 7 del Código civil y Comercial de la Nación (cfr. Molina de Juan, Mariel F., “El Código Civil y Comercial y los procesos familiares en trámite”, La Ley 16/09/2015, 1, cita Online: AR/DOC/3137/2015). Adentrándonos al examen del asunto ventilado en estos obrados, por razones de método, el análisis se efectuará considerando en primer término si estamos frente a un procedimiento en curso como alega el demandado G, o a una situación jurídica agotada como sostiene la parte actora, ya que la respuesta necesariamente nos conducirá a determinar la ley que resulta aplicable al caso; para luego establecer el grado de afectación que ello irroga a la demanda de alimentos interpuesta por la señora D en los términos del derogado art. 207 del Código Civil. En este lineamiento, cabe referir que el examen de los antecedentes de la causa revela las siguientes circunstancias: que con fecha doce de septiembre de dos mil catorce esta Cámara dictó sentencia de divorcio vincular por culpa exclusiva del señor AG, con los alcances y efectos establecidos por los artículos 217, 218, 3574 y concordantes y correlativos del Código Civil derogado; que tal pronunciamiento se encuentra firme; y que subsiste en trámite el pedido de alimentos de la cónyuge declarada inocente (señora D) formulado en los términos del derogado art. 207 del Código Civil. Esta última petición se encuentra en la etapa de debate y con diligenciamiento de la prueba testimonial, resultando entonces obvia la ausencia de resolución de la acción instaurada al momento de impetrarse el planteo que nos ocupa, lo cual tipifica a la hipótesis como una consecuencia aún no ocurrida, no consolidada jurídicamente, en tanto la pretensión alimentaria ejercida al amparo del derogado art. 207 del Código Civil con basamento en la declaración de cónyuge inocente contenida en la sentencia de divorcio firme, carece de un pronunciamiento al tiempo en que la contraria solicita la aplicación de las previsiones contenidas en el nuevo Código Civil y Comercial de la Nación. Desde esta perspectiva, puede congruente y racionalmente afirmarse que no resulta atendible la postura de la actora en orden a que en el presente proceso sólo resta cuantificar la obligación alimentaria, pues previo a ello -y tal como lo sostiene la señora Fiscal de la Fiscalía de Familia-, se requiere preliminarmente dilucidar si se dan los recaudos sustanciales de la solicitud alimentaria incoada en los términos del derogado art. 207 del Código Civil. En este aspecto, la señora D esgrime que la sentencia no determinó el quantum pero estableció conforme a la legislación vigente la existencia de la obligación o prestación, siendo un valor a determinar, lo cual resulta contradicho de modo uniforme por la doctrina clásica en la materia. En efecto, en lo que atañe a la forma de calcular la renta prevista en el derogado art. 207 del Código Civil se expresaba que en virtud de las probanzas que obran en la causa el Tribunal al dictar sentencia debe: a) valorar íntegramente la nueva situación patrimonial en que queda el cónyuge inocente y, b) una vez efectuado el balance del nuevo estado económico, cotejarlo con la situación material de la cual gozaba durante la convivencia. Si de esa comparación resultaba que el cónyuge que no dio causa a la separación sufre un menoscabo porque pasaría a vivir en condiciones desventajosas con respecto a aquellas que gozaba anteriormente, el culpable quedaba obligado a recomponer ese desequilibrio mediante el pago de una pensión periódica, cuyo valor se fijaba al dictar sentencia (cfr. Fanzolato, Eduardo I., Comentario al art. 207 del Código Civil, en Código Civil y normas complementarias. Análisis doctrinal y jurisprudencial, Alberto J. Bueres -Dirección-, Elena I. Highton -Coordinación-, Tomo 1B, Familia, Ed. Hammurabi - José Luis Depalma Editor, 3ra. reimpresión, Buenos Aires, 2007, pág. 173). Dichas valoraciones -conforme antes se apuntara- no lucen cumplidas en esta causa que aún se encuentra en trámite y pendiente de resolución. Asimismo, de tal aseveración indefectiblemente se infiere que en el caso de marras no puede hablarse de un derecho adquirido y en consecuencia de una vulneración a la garantía constitucional de la propiedad, conforme lo alega la señora D, dado que la concepción de “derecho adquirido” supone aquel derecho que ha entrado definitivamente al patrimonio de una persona, proveniente de una situación jurídica creada definitivamente con todas las circunstancias idóneas previstas en la ley en vigor para atribuir ese derecho. En otros términos, la categoría de “derecho adquirido” comprende a aquellos que por su naturaleza son inalterables y que no pueden ser suprimidos por una ley posterior sin agravio al derecho de propiedad consagrado en el art. 17 de la Constitución Nacional. De no configurarse tales extremos, nos encontramos frente a una “expectativa”, la cual no constituye en rigor un derecho, sino una prudente y razonable previsión sustentada en la norma vigente al momento de ejercitar la pretensión, que no transita más allá de la “posibilidad” de convertirse en un derecho adquirido e ingresar definitivamente en el patrimonio de una persona cuando se reúnan los presupuestos legales correspondientes, y que por lo tanto puede verse truncada por una reforma normativa que la suprima -como ha acontecido en este supuesto-, sin que con ello se incurra en una aplicación retroactiva de la nueva ley. Con ese criterio el Máximo Tribunal Nacional en un pronunciamiento de larga data, pero no por ello prescindible a estos fines, confirmó el decisorio de la Cámara que rechazaba los alimentos peticionados por el hijo extramatrimonial contra los herederos de su padre, dado que al no existir una sentencia judicial firme la pretensión de la demandante es propiamente la expectativa de obtener el reconocimiento de un derecho a incorporar en el patrimonio y no un derecho ya adquirido y que -como tal- pertenezca a su propiedad. Añade el fallo que al momento de la entrada en vigencia de la nueva ley, la "expectativa" para convertir el reclamo alimentario en derecho asistencial, quedó trunca por la derogación del artículo 331 del Código Civil sin que exista afectación de derecho alguno por la aplicación inmediata del nuevo texto legal (Cfr. CSJN, 28/04/1992, "L., C. M. I. c/ D., C. A."; citado en Molina de Juan, Mariel F., “El Código Civil y Comercial y los procesos familiares en trámite”, La Ley 16/09/2015, 1, cita Online: AR/DOC/3137/2015). Deviene también esclarecedor en el punto, lo expresado por reconocida doctrina en el sentido que la noción de consumo que subyace en el art. 7 del Código Civil y Comercial de la Nación fue tomada por Borda de la obra de Roubier, quien distingue entre leyes que gobiernan la constitución y la extinción de una situación jurídica, y las leyes que gobiernan el contenido y las consecuencias. En relación a ello se puntualiza que cada fase se rige por la ley vigente al momento de esa etapa; el consumo o el agotamiento debe analizarse según cada una de esas etapas, en concreto, para cada tipo de situaciones, siendo imposible una formulación en abstracto, para todo tipo de cuestiones (cfr. Kemelmajer de Carlucci, Aída, “El artículo 7 del Código Civil y Comercial y los expedientes en trámite en los que no existe sentencia firme”, La Ley 22/04/2015 , 1 - SJA 2015/05/06-28 ; JA 2015-II, Cita Online: AR/DOC/1330/2015). Con igual alcance, se pormenoriza que no hay consumo jurídico de una relación o situación jurídica (y menos de alguna de sus consecuencias) por efecto de la mera interposición de la demanda, la traba de la litis, ni si quiera con el dictado de la sentencia (mientras ésta no haya adquirido firmeza), pues frente a la entrada en vigencia de una nueva ley, el juzgador está conminado a tratar en un capítulo preliminar de su decisión y bajo las directivas del derecho transitorio, la normativa aplicable para abordar y dirimir el debate. Esta labor no implica un cambio sorpresivo para los litigantes (esto, porque la ley se presume conocida por todos) porque como derecho vigente, es -precisamente- el que tendría -por regla- que aplicar derechamente (principio de aplicación inmediata). Se trata de un deber que recae sobre el juzgador de expedirse sobre el punto y son las reglas de derecho transitorio las que marcan el terreno de juego, más allá del respeto debido a las reglas, principios y garantías que campean en el marco de toda lid judicial (cfr. Macagno, Ariel A. Germán, “El derecho transitorio no admite soluciones unívocas y simplificadoras. Aplicación de la ley 26.994 a la controversia ventilada en un proceso en curso de ejecución”, La Ley 28/08/2015, 3). Nótese además que tal tesitura puede también extraerse del reflexivo examen de la resolución cuyo sumario acompaña la propia accionante (fs. 538/541), ya que más allá de que en dicho precedente se trata de alimentos ya fijados, los argumentos que utiliza la sentenciante podrían trasladarse -desde otra perspectiva analítica- a los presentes; ya que de su lectura integral se desprende que las causas de extinción del derecho alimentario del cónyuge inocente reconocido por sentencia firme se rigen por la nueva ley vigente, de modo que el cónyuge obligado podría entablar la acción pertinente alegando la modificación de las circunstancias o contexto fáctico -no meramente jurídico- que ha determinado la fijación de la cuota alimentaria con independencia de la responsabilidad del alimentante en la ruptura, del mismo modo en que podría haberlo hecho en el marco de la legislación derogada. Esto es porque la ley no otorga al cónyuge inocente un derecho para vivir a costa del culpable, cuando el que no dio causa a la ruptura matrimonial tiene posibilidades efectivas y dignas de mantenerse (conf. CNCiv., sala J, 06/10/2011, "H., L. D. C. v./ B., E. s/alimentos", sumario 21438; ídem, sala C, 12/03/2012, "G., M. v. S., C. D.", www.abeledoperrot.com; citado en “M. L., N. E. c/ D.B.A. s/ alimentos, Juzgado Nacional en lo Civil Nº 92, 15.09.2015, RC J 6401/15 y Actualidad Jurídica Online, Revista Familia & Niñez Nº 141, Cód. Unívoco 18589). Es que la doctrina en torno a la aplicación del art. 7 del Código Civil y Comercial de la Nación respecto de los alimentos del cónyuge inocente fijado por sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada antes del 1/8/2015, sostiene que : “…(ii) Roubier afirma, coherentemente con el sistema que propicia, que estos alimentos son una consecuencia de la extinción de la relación; por lo tanto, están afectados por la nueva ley hacia el futuro y quedan firmes en las consecuencias ya agotadas en el pasado. (iii) La cosa juzgada no es razón suficiente para mantener hacia el futuro una prestación alimentaria que obliga al deudor a mantener al otro cónyuge en el nivel económico del que gozaron durante la convivencia, porque la cosa juzgada relativa a prestaciones alimentarias no siempre genera inmutabilidad de la situación declarada. Así lo ha reconocido un precedente de la Corte Federal del 28-4-1992, pese a que se habían otorgado alimentos provisorios sobre la base de la ley anterior que los concedía. (iv) Lo expuesto no deja en la total desprotección al alimentado, quien podrá solicitar los alimentos previstos en el art. 434 inc. b) del Cód. Civ. y Com…” (cfr. Kemelmajer de Carlucci, Aída, “Nuevamente sobre la aplicación del Código Civil y Comercial a las situaciones jurídicas existentes al 1 de agosto de 2015”, La Ley 02/06/2015, 1). Finalmente, no puede soslayarse en su consideración una reciente resolución de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, que -respecto a otra cuestión- consideró que las “sentencias deben atender a las circunstancias existentes al momento de la decisión, aunque ellas sean sobrevinientes a la interposición del recurso extraordinario, y si en el transcurso del proceso han sido dictadas nuevas normas sobre la materia objeto de la litis, la decisión de la Corte deberá atender también a las modificaciones introducidas por esos preceptos en tanto configuran circunstancias sobrevinientes de las que no es posible prescindir” (C.S.J.N., “D. L. P., V. G. y otro c. Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas s/ Amparo”, 06/08/2015, La Ley online: AR/JUR/25383/2015). En el contexto fáctico explicitado y bajo los parámetros de interpretación jurídica que se consignan, es acertado concluir que le asiste la razón a la parte demandada, ya que tratándose el presente de un proceso judicial en curso, corresponde la aplicación inmediata de la nueva ley conforme lo dispuesto por el art. 7 del Código Civil y Comercial de la Nación, ya profundizado en sus alcances. Ahora bien, deteniéndonos en la incidencia o afectación de la aplicación de la novel legislación a la petición de la accionante aún pendiente de resolución, cabe señalar que en el sistema vigente sólo se deben alimentos post-divorcio en los supuestos establecidos en el art. 434 incs. a y b del Código Civil y Comercial de la Nación, es decir, a favor de quien tiene una enfermedad grave preexistente al divorcio que le impide auto sustentarse; o a favor de quien no tiene recursos propios ni posibilidad razonable de procurárselos. De tal guisa, se advierte que de modo coherente con el régimen de divorcio incausado que regula la nueva legislación, se ha suprimido la categoría alimentaria sustentada en la dupla inocencia-culpabilidad de los ex-cónyuges prevista en el art. 207 del Código Civil derogado, instaurando un sistema alimentario post-divorcial de carácter excepcional en su causación y armonizado con los restantes efectos previstos para la disolución del vínculo matrimonial, lo que coarta toda posibilidad o intento de readecuar el presente trámite a dichas previsiones, en pos de garantizar el legítimo derecho de defensa de las partes. En consecuencia, y siendo a criterio de este Tribunal aplicable en lo inmediato el Código Civil y Comercial de la Nación que no prevé alimentos a favor del cónyuge inocente, la cuestión en litigio deviene abstracta, habiéndose producido una sustracción en la materia del proceso. Ello por cuanto no subsiste una discusión real entre la actora y el demandado, porque debido a un acontecimiento ulterior ha dejado de existir la causa de la acción, lo que releva a la jurisdicción de emitir el pronunciamiento respectivo ante la inexistencia de controversia actual (cfr. Cámara 1º de Apelaciones en lo Civil, Comercial, Minas, de Paz y Tributaria de Mendoza, “M., O. A. c. C., M. s/ divorcio v. contencioso”, 16/09/2015, Abeledo Perrot Newsletter Diario, 11/12/2015, Citar Abeledo Perrot Nº: AR/JUR/44812/2015). V) Resolución de la cuestión planteada: En definitiva y en virtud de todo lo expuesto, es que corresponde declarar abstracta la acción instaurada en estos obrados, sin perjuicio de las facultades que le asisten a la parte interesada derivadas de las previsiones contenidas en el art. 434 del Código Civil y Comercial de la Nación, que en su caso, deberá articular por la vía y por ante quien corresponda. VI) Costas: En cuanto a las costas, atento a que la acción intentada por la accionante se ha tornado abstracta por una circunstancia sobreviniente (la aplicación de una nueva ley), aquellas deben imponerse por el orden causado (art. 130 C.P.C.C). En virtud de lo dispuesto por el art. 26 - a contrario sensu - de la ley 9459, no corresponde regular los honorarios profesionales de los abogados EDG,  OAC y DACN, letrados intervinientes en la cuestión resuelta. Por lo expuesto, y disposiciones legales citadas, el Tribunal: RESUELVE: I) Declarar abstracta la acción intentada por la señora MED en los presentes obrados, sin perjuicio de las facultades que le asisten a la parte interesada derivadas de las previsiones contenidas en el art. 434 del Código Civil y Comercial de la Nación, que en su caso, deberá articular por la vía y por ante quien corresponda; II) Imponer las costas por el orden causado (art. 130 del C.P.C.C.); III) No regular los honorarios profesionales de los abogados EDG,  OAC y DACN, letrados intervinientes en la cuestión resuelta (art. 26 - a contrario sensu - de la ley 9459). Protocolícese, hágase saber, y dése copia.