06/12/2017Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaAuto 150Cuerpo de apelación en autos: C., W. A. y otro - Solicita homologación.MEDIDA PROVISIONAL. DERECHO A LA VIVIENDA. CANON LOCATIVO. ALIMENTOS. INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO.*El Caso: La Cámara de Familia rechazó el recurso de apelación interpuesto en subsidio en contra de la medida provisional adoptada por la jueza de familia. En consecuencia, confirmó la determinación en forma preventiva, precautoria y provisoria, de que en lo sucesivo el canon locativo del inmueble donde residen la progenitora junto a sus hijos, será soportado por el alimentante, quien además prestará las garantías necesarias para poder continuar con el nuevo contrato de locación, debiendo plasmarse en el mismo, el carácter de co-locataria de la nombrada estando a su cargo la titularidad de los servicios de inmueble mencionado.1. A través de la adopción de medidas provisionales se procura prevenir el menoscabo inminente de los derechos de las personas involucradas en la relación familiar, a fin de garantizar la oportuna actuación del derecho sustantivo. De acuerdo a ello, la normativa cautelar contenida en el art. 21 inc. 3 de la ley Nº 10.305, faculta al juzgador a tomar medidas en forma transitoria, con carácter de urgente y de acuerdo a las características del caso, teniendo en cuenta los intereses puestos a su conocimiento y según se acredite, por quien peticiona, la verosimilitud del derecho invocado y el peligro en la demora.2. El claro y principal propósito de la medida apelada fue el de asegurar el derecho humano básico y fundamental del niño a la vivienda, distribuyendo equitativamente las responsabilidades atinentes al menor de edad entre ambos progenitores. La decisión era entonces una alternativa posible para contrarrestar el riesgo al que estaba expuesto el niño por la postura adoptada por su progenitora, a través de su oposición a la suscripción del contrato de locación en los nuevos términos propuestos por el alimentante y su pretensión a que se mantenga lo pactado originariamente (lo que - se reitera - tenía vigencia hasta el 31/05/2016), sin lograr demostrar cuál es el perjuicio que acarrearía ser cotitular del contrato de locación y hacerse cargo de los servicios públicos que consume.3. Conforme lo dispuesto por los arts. 646, 658 y 659 del CCCN sobre ambos progenitores pesa el deber alimentario de sus hijos, mucho más estricto en la ley que el existente entre los parientes, y ello se traduce no sólo en la obligación de proveer todo lo atinente a su asistencia integral, sino también en realizar todos los esfuerzos que resulten necesarios a los fines de cumplir acabadamente con dicho deber emergente de la responsabilidad parental. Se añade que tales directrices imponen bregar por la satisfacción de las necesidades elementales de los alimentados involucrados, garantizándoles así la protección de su “interés superior” (art. 639 inc. a) CCCN, art. 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño y art. 3 de la Ley Nº 26061), más allá de la situación económica de los progenitores, quienes deberán arbitrar las medidas necesarias para efectivizar el cumplimiento alimentario, sin que puedan excusarse de cumplir invocando falta de trabajo o de ingresos suficientes.4. La progenitora no puede excusarse de cumplir con su obligación alimentaria, sin invocar imposibilidad o dificultad insalvable, ni acreditar sufrir algún impedimento de salud psíquico o físico que dificulte aumentar su caudal productivo o los ingresos que percibe, o de realizar actividades que le permitan conseguir un empleo remunerativo; máxime cuando la propia apelante reconoce que es joven, sana, con plena fuerza laboral, lo que le permite afrontar las responsabilidades de su familia.Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., A. Nº 150, 6/12/2017, “Cuerpo de apelación en autos: C., W. A. y otro - Solicita homologación”Y VISTOS:Estos autos caratulados: “CUERPO DE APELACIÓN EN AUTOS: C., W. A. Y OTRO - SOLICITA HOMOLOGACIÓN - Expte…. (Expte. Nº…)”, venidos del Juzgado de Familia de Tercera Nominación, a cargo de la Doctora Pamela Virginia del Huerto Ossola de Ambroggio, de los que resulta que:1) A fs. 124/127 comparece la señora M. B. B., junto al abogado M. P. G., e interpone recurso de reposición con apelación en subsidio en contra del proveído de fecha doce de diciembre de dos mil dieciséis (fs. 93), en cuanto resuelve: “… Determinar en forma preventiva, precautoria y provisoria, que en lo sucesivo el canon locativo del inmueble donde residen la Sra. M. B. B. junto a sus hijos, será soportado por el Sr. W. A. C., quien además prestará las garantías necesarias para poder continuar con el nuevo contrato de locación, debiendo plasmarse en el mismo, el carácter de co-locataria de la Sra. B., estando a su cargo la titularidad de los servicios de inmueble mencionado. Sin perjuicio de lo que se resuelva en la incidencia en trámite… Fdo.: Juez”.2) Con fecha tres de febrero de dos mil diecisiete, no se hace lugar al recurso de reposición, se concede el recurso de apelación interpuesto en subsidio por ante la Excma. Cámara de Familia en turno, y se tienen por expresados los agravios vertidos por la recurrente (fs. 105).3) Elevadas las actuaciones (fs. 111), este Tribunal las tiene por recibidas, avocándose a su conocimiento a fs. 120.4) A fs. 123 se corre traslado a la parte apelada en los términos del art. 146 de la ley 10305; quien contesta a fs. 131, junto a su patrocinante L. A. S. B., solicitando se declare abstracta la cuestión planteada.5) De lo peticionado se le corre vista a la contraria (fs. 132). A fs. 156/158, B. evacua la vista que le fuera corrida solicitando el rechazo absoluto de lo requerido con especial imposición de costas.6) A fs. 159 se corre traslado en los términos del art. 146 de la ley 10305 a la señora Asesora de Familia interviniente, quien lo evacua a fs. 160/163.7) A fs. 164 se tiene por evacuado el traslado y se dicta el decreto de autos (fs. 164).8) Con fecha catorce de noviembre de dos mil diecisiete (fs. 169), se certifica que consultado los autos principales Nº … a través del SAC Multifuero, se encuentra cargada como operación “AUDIENCIA” de fecha siete de noviembre de dos mil diecisiete, el acta que se agrega y que da cuenta de la celebración de la audiencia en la cual los señores M. B. B. y W. A. C. arribaron a un acuerdo respecto a la cuota alimentaria que comprende el rubro vivienda (fs. 167/168); y que se mantuvo comunicación con el Juzgado de Familia de Tercera Nominación, el cual informó que dicho acuerdo fue homologado mediante Acta Número …, de fecha siete de noviembre de dos mil diecisiete, obrante en el Protocolo de Actas Tomo II, Folio 316/317.9) Firme y consentido el proveído de fs. 164, la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) Contra el proveído de fecha doce de diciembre de dos mil dieciséis (fs. 93), la señora M. B. B., junto al abogado M. P. G., articula recurso de reposición con apelación en subsidio; habiendo sido este último concedido mediante proveído de fecha veintinueve de diciembre de dos mil dieciséis (fs. 171). El remedio impugnativo intentado ha sido interpuesto en tiempo oportuno por lo que corresponde su tratamiento.II) Las censuras que sustentan el planteo de la apelante pueden sintetizarse como sigue (fs. 124/127). Primer agravio: Expresa que el proveído cuestionado es erróneo, injusto, contrario a derecho, y que le ocasiona un gravamen irreparable. Rechaza la propuesta realizada por el señor C. relativa a la distribución de las cargas del contrato de alquiler de la vivienda en la que habita, puesto que no posee un trabajo formal y registrado como el apelado; por lo que peticiona se mantenga la locación del inmueble en los términos del convenio oportunamente celebrado entre las partes.Segundo agravio: Transcribe parte del proveído cuestionado, y sostiene que si bien la dedicación y responsabilidad respecto a L. debería ser igualitaria para los dos padres, en realidad existe un apoyo a tiempo completo de su parte y un total desapego del señor C., quien lo ve escasas veces en la semana, asumiendo ella toda la responsabilidad en relación al menor de edad y no pudiendo realizar mayores trabajos ya que no cuenta con dinero para dejarlo al cuidado de otra persona. Añade que no comprende por qué la a-quo no le exige al señor C. asumir la responsabilidad de cuidado, desarrollo y educación integral de su hijo, como así también la preservación de su integridad física y psicológica. Manifiesta que se preocupa por aumentar su caudal productivo o los ingresos que percibe, pero reconoce que siendo madre a tiempo completo de un niño pequeño, se hace imposible lograr los objetivos planteados.Afirma que es joven, sana, con plena fuerza laboral, lo que le permite afrontar las responsabilidades de su familia, pero que no desea adquirir la cotitularidad del contrato de locación, no por mero capricho, sino porque realmente no puede asumirlo; concluyendo que el hecho de que C. sea el titular del contrato de alquiler es la única garantía que tiene de que abone la cuota alimentaria de su hijo.Tercer agravio: Considera que el proveído en cuestión la agravia, pues alienta al señor C. a desentenderse aún más de su hijo L. Alega que con su posición solo pretende que C. asuma su responsabilidad de padre y se ocupe aunque sea económicamente de los gastos del menor de edad. Asimismo, la agravia en cuanto dispone su carácter de co-locataria, estando a su cargo la titularidad de los servicios del inmueble donde habita, pues no puede asumir actualmente el pago íntegro del alquiler, y menos ser la co-locataria de un contrato de locación por la responsabilidad que ello implica.Sostiene que el señor C. se rehúsa a abonar los impuestos y demás gastos del inmueble donde habita, y que si dicho contrato de locación va a estar a su nombre también, fomentará a que C. se termine de desentender de su hijo y sus necesidades. Refiere a que sufre una grave situación de violencia económica hacia su persona que la coloca constantemente una posición de desigualdad económica, sin poder logar mantenerse por sí. Afirma que necesita de la ayuda económica de C., el que goza de un muy buen pasar pues posee dos trabajos registrados; y que el proveído en crisis no ha tenido en cuenta su capacidad económica para afrontar la titularidad de un contrato de locación, toda vez que el sueldo que percibe es mínimo y no alcanza ni al salario mínimo vital y móvil.Reitera que C. puede afrontar la cuota alimentaria, los gastos de alquiler y los servicios del mismo, en tanto ella, quien vive de manera permanente con su hijo, aporta su obligación en especie, no solo con dinero sino también llevando a cabo las tareas propias de conducción y organización domésticas de una casa.Finaliza diciendo que el decreto impugnado ha sido dictado sin haber sido escuchada, lo que ha afectado el derecho de defensa no solo de ella sino de su hijo, poniéndolo en un total estado de indefensión; y que además ha inobservado lo acabadamente desarrollado en los diferentes escritos y la posible consecuencia que ello puede ocasionar.Por ello solicita se revoque el mismo, en cuanto rechaza la titularidad del señor C. del contrato de locación y decreta que debe ser cotitular de dicho contrato y colocar los servicios del inmueble a su nombreIII) Por su parte el señor W. A. C. contesta los agravios con el siguiente alcance (fs. 131). Peticiona se declare abstracta la cuestión planteada, ya que con fecha 05/06/2017 la titular de contrato de locación, señora S. D. M., ha iniciado acción de desalojo por vencimiento de término en contra de la señora M. B. B. y del suscripto, solicitando la restitución del inmueble, en razón de que la ocupante se ha negado a suscribir el nuevo contrato de locación y ser responsable del pago de los servicios de luz, agua y gas que la misma utiliza y consume de manera desproporcionada, en claro perjuicio hacia su persona, quien a la fecha continua abonando dichos servicios. Entiende que dicha acción deja sin posibilidad alguna a la señora B. de ocupar la vivienda. Acompaña copia de la caratula de la causa “M., S. D. c/ B., M. B. - Desalojo - por vencimiento de término - Expte. Nº …” tramitado por ante el Juzgado Civil y Comercial de 1º Instancia y 47º Nominación de esta ciudad de Córdoba, y del escrito de comparendo del día 24/08/2017 (fs. 130).IV) Corrida vista a la apelante del pedido efectuado por la contraria (fs. 156/158). Si bien es cierto que M. inicio acción de desalojo en su contra y en contra de C. solicitando la restitución del inmueble que habita con sus dos hijos pequeños, dejando a la misma sin posibilidad de ocupar la vivienda, la causa que dio lugar a dicha acción no fue la supuesta resistencia de su parte a firmar el contrato, sino el no pago del canon locativo. Asimismo, sostiene que la cuestión no se ha tornado abstracta ya que lo que se requiere es el pago por parte del alimentante de un alquiler sin que importe si es la vivienda actual o de otro inmueble y que lo que motivó el recurso interpuesto en contra del proveído de fecha 12/12/2016 es la denuncia de vulneración de derechos esenciales de su hijo, a los fines de que el Tribunal disponga las medidas de protección que estime pertinentes.V) A su turno, la señora Asesora de Familia interviniente evacúa el traslado en los términos que se consignan a continuación (fs. 160/163). Entiende que, sin perjuicio de lo manifestado por el señor C. y reconocido por la apelante en cuanto a la acción de desalojo y la imposibilidad de continuar habitando en el inmueble en controversia, la cuestión habitacional de su representado no ha devenido abstracta, ya que según sea el caso de renovarse el contrato de locación existente o realizar un nuevo contrato de locación de otro inmueble, debe ser reguardado el derecho del niño a la vivienda, resultando aplicable plenamente en este sentido lo resuelto por el proveído atacado, el que estima debe ser confirmado en todos sus términos por las siguientes razones: Primer Agravio: Considera que la apelante no hace más que referirse a cuestiones que ya fueron tenidas en cuenta y han sido debidamente fundadas por el a-quo al resolver, como lo es la obligación legal de ambos progenitores de proveer a sus hijos de todas sus necesidades, entre ellas la vivienda, en la medida de sus recursos y posibilidades conforme lo dispuesto por el art. 658 del CCCN. Destaca que de los términos del convenio de fecha 16 de septiembre de 2014, que la señora B. pide que se mantengan, surge que la obligación alimentaria del señor C. solo comprendía el pago del alquiler de la vivienda que ocupaba la señora B. y sus hijos (equivalente a la suma de Pesos dos mil setecientos) hasta la finalización del contrato. Expresa que de mantenerse lo pactado, como pretende la apelante, sí se vería perjudicado el derecho del niño, y tampoco podría preverse lo que hoy se discute que es que la misma figure como co-locataria del contrato de alquiler y que sea a su cargo el pago de los servicios. Añade que por ello surge la improcedencia formal del recurso, toda vez, que el agravio no está fundado y los hechos que se mencionan son reiterativos de las cuestiones ya valorados por el juzgador. En consecuencia, manifiesta que siendo el agravio una mera repetición o remisión a escritos anteriores a la resolución en crisis, debe ser desestimado.Segundo agravio: Refiere que la señora B. solo se remite a reiterar fundamentos ya valorados y exponer hechos que no surgen de los presentes, tal como la existencia de un “desapego” por parte del alimentante, considerando las incidencias en trámite. Añade que relata hechos que, en su caso, deberán ser valorados al resolver el incremento de la prestación alimentaria incoado por la actora, no guardando relación alguna con el caso que nos ocupa, por el contrario, contemplando la situación habitacional de su representado es que se expidió a fs. 91/92 de autos.Agrega que tampoco indica la apelante en qué medida el figurar como co-locataria, siendo a cargo del señor C. el pago del canon y el ofrecimiento de las garantías, la perjudica en concreto, representando formalmente tal indicación contractual lo que sucede en los hechos, esto es que la misma reside y hace uso y goce del inmueble, debiendo asumir en tal caso las responsabilidades que le competen conforme lo dispuesto por los arts. 1205 al 1210 del CCCN, con la excepción del pago del canon asumida por el progenitor, convenida oportunamente por las partes y homologada adquiriendo fuerza de ley y ordenada por el Tribunal por el proveído que se apela.Tercer Agravio: Expresa la recurrente que la agravia el resolutorio ya que alienta y anima al señor C. a desentenderse aún más de su hijo. Estima que resulta absolutamente desacertada la interpretación que la apelante realiza no solo de los hechos sino también de la causa, expresando pareceres que no tienen fundamentación lógica y que constituyen una mera disconformidad con lo resuelto por la a-quo, siendo que la misma al resolver y contemplando la situación habitacional y económica de ambos y encontrándose un incidente de aumento de la prestación alimentaria en trámite, resuelve como medida urgente la situación del alquiler poniendo a cargo del señor C. no solo el pago del canon locativo en su integridad sino también aportando los garantes que aseguren el cumplimiento, por lo que no entiende en qué medida lo resuelto con fecha 12/12/2016 “alienta” a desobligar al apelado.Por lo dicho concluye que el agravio no logra la amplitud jurídica y técnica suficiente para ser una real y concreta expresión de agravios, limitándose sólo a discrepar con el criterio del Juzgador y a reiterar las alegaciones ya formuladas.Por último, y en relación a la conclusión a la que arriba la señora B. a fs. 127, entiende que de la mera lectura de la causa surge que se han garantizado en los presentes los derechos de defensa de las partes y así como la bilateralidad (fs. 88, 258, 273, 322, 324). En consecuencia, considera que no corresponde hacer lugar al recurso, pues el mismo no logra la amplitud jurídica y técnica suficiente para ser una real y concreta expresión de agravios. Carece de entidad y capacidad para la viabilidad del recurso intentado, por lo que el recurso debe ser rechazado y confirmarse el proveído atacado en todo cuanto ordena.VI) Tratamiento del recurso: Adentrándonos en el tratamiento de la vía recursiva intentada, corresponde señalar previamente que para llevar adelante un recurso es necesario tener un interés (agravio), y esta noción de interés reposa sobre dos pautas: utilidad y necesidad. En dicha tesitura nuestro Tribunal Superior de Justicia ha precisado que los jueces deben decidir colisiones efectivas de intereses, más no hacer declaraciones generales o abstractas, ni resolver cuestiones vinculadas a controversias extinguidas en el transcurso del tiempo (cfr. Sentencia Nº 10 de fecha 30/05/1995, Sentencia Nº 29 de fecha 11/04/1996, Sentencia Nº 18 de fecha 14/03/1997, Sentencia Nº 34 de fecha 29/03/2016, entre otros). Atento ello, en el caso de haberse producido una sustracción de materia al estar ausente y haber perdido actualidad, al momento de la resolución, el interés procesal como requisito intrínseco de admisibilidad de la pretensión opera como condicionante de la actuación jurisdiccional (cfr. Lloveras, Nora; Orlandi, Olga y Faraoni, Fabián E., Código de Procedimiento de Familia de la Provincia de Córdoba, Comentado - Concordado, T II, Ed. Mediterránea, Córdoba, 2017, comentario al art. 128, p. 56).Bajo tales postulados, se impone referir que al momento de haberse traído a resolución de esta Alzada el proveído cuestionado, éste reunía todas las características de un caso judicial, pero durante el transcurso del proceso no se ha mantenido en el tiempo el interés por el cual se reclama, existiendo circunstancias sobrevinientes que hoy tornan estéril el dictado de una resolución sobre el fondo de la controversia. Se dan razones.1) Como es sabido, a través de la adopción de medidas provisionales se procura prevenir el menoscabo inminente de los derechos de las personas involucradas en la relación familiar, a fin de garantizar la oportuna actuación del derecho sustantivo.De acuerdo a ello, la normativa cautelar contenida en el art. 21 inc. 3 de la ley Nº 10.305, faculta al juzgador a tomar medidas en forma transitoria, con carácter de urgente y de acuerdo a las características del caso, teniendo en cuenta los intereses puestos a su conocimiento y según se acredite, por quien peticiona, la verosimilitud del derecho invocado y el peligro en la demora.En este marco, atendiendo a las particularidades del caso y teniendo en cuenta el interés prevalente del niño, la jueza ordenó una medida preventiva, precautoria y provisoria determinando que “…en lo sucesivo el canon locativo del inmueble donde residen la Sra. M. B. B. junto a sus hijos, será soportado por el Sr. W. A. C., quien además prestará las garantías necesarias para poder continuar con el nuevo contrato de locación, debiendo plasmarse en el mismo, el carácter de co-locataria de la Sra. B., estando a su cargo la titularidad de los servicios de inmueble mencionado…”.Para comprender la adopción de dicha medida, resulta necesario revisar las constancias de la causa, de las que se desprende que: a) Con fecha 16/09/2014 se lleva cabo una audiencia por ante la Asesoría de Familia del Segundo Turno en autos: “C., W. A. - Etapa Prejurisdiccional - Familia - Expte. Nº…”, donde las partes arriban a un acuerdo respecto a la cuota alimentaria a favor del hijo en común, comprometiéndose el progenitor a abonar como parte de la misma el alquiler de la vivienda que ocupa la señora B., el niño de ambos y la hija de la señora de una relación anterior hasta la finalización del contrato; lo que fue homologado por Auto Nº …, de fecha 6/10/2014 dictado por el Juzgado de Familia de Tercera Nominación (fs. 1). b) Operado el vencimiento del contrato de locación con fecha 31/05/2016 (fs. 8/9), el señor C. inicia incidente de modificación de cuota alimentaria, proponiendo una reformulación en los siguientes términos: el progenitor se hace cargo del pago de los gastos de renovación (fs. 4) más el canon locativo, pero solicita que B. asuma el pago de los servicios (de los que expresa no puede ejercer el control) y sea co-locataria (fs. 11/17). Dicha propuesta fue rechazada por la progenitora, conforme surge del escrito de contestación de la demanda incidental (fs. 19/40), siendo el principal argumento que los términos del acuerdo primigenio son la única forma de garantizar que C. abone la cuota alimentaria. Pide un incremento de la mesada acordada a favor de su hijo por la suma de Pesos Dieciocho mil ($ 18.000 - fs. 28). c) A fs. 46 el señor C. solicita se ordene traslado de la presentación realizada por la señora B. pues entiende que su escrito importa una reconvención tácita; lo que es proveído de conformidad por el Tribunal (fs. 49). A fs. 50/54 el señor C. contesta la reconvención, rechazando la suma peticionada por la señora B. por ser absolutamente desproporcionada para un niño de dos años. Solicita se resuelva en forma previa la cuestión habitacional para poder contar con el amparo de una resolución judicial y evitar el desalojo por vencimiento del término por parte de la propietaria del inmueble; lo que reitera a fs. 58, 77/79, 81, 83 y 89 con carácter de urgente, en virtud de que la locataria los intimó con fecha once de octubre de dos mil dieciséis a suscribir el nuevo contrato de locación, o en su caso, desocupar el inmueble, reservándose el 2) De lo expuesto se advierte sin dificultad que el claro y principal propósito de la medida apelada fue el de asegurar el derecho humano básico y fundamental del niño a la vivienda, distribuyendo equitativamente las responsabilidades atinentes al menor de edad entre ambos progenitores. La decisión era entonces una alternativa posible para contrarrestar el riesgo al que estaba expuesto el niño por la postura adoptada por su progenitora, a través de su oposición a la suscripción del contrato de locación en los nuevos términos propuestos por el alimentante y su pretensión a que se mantenga lo pactado originariamente (lo que - se reitera - tenía vigencia hasta el 31/05/2016), sin lograr demostrar cuál es el perjuicio que acarrearía ser cotitular del contrato de locación y hacerse cargo de los servicios públicos que consume.3) Ahora bien, de la certificación de las actuaciones cumplidas en los autos principales caratulados: “C., W. A. y Otro - Solicita Homologación (Expte. …)” (fs. 169), surge que los propios actos efectuados por la recurrente con ulterioridad al dictado de la medida bajo examen, dejan sin sustento alguno la materia de agravio que se pretende considere esta Alzada.Ello desde que, de las constancias de fs. 167/168 se desprende que mediante Acta Número …, de fecha once de noviembre de dos mil diecisiete, el Juzgado de Familia de Tercera Nominación resolvió homologar el acuerdo celebrado entre las partes en virtud del cual se conviene como rubro integrante de la cuota alimentaria que el señor C. abonará en efectivo a la contraria en la cuenta de caja de ahorro abierta en autos el monto del alquiler de la vivienda en la que morarán la señora B. y su pequeño hijo, hasta una cifra máxima de Pesos Cinco mil ($ 5.000); más el cincuenta por ciento (50%) de los gastos de inicio de la locación hasta la suma de Pesos Dos mil quinientos ($ 2.500). Asimismo, estipulan que B. se compromete a retirarse de la vivienda en que mora actualmente sito en calle …, e ingresar a la nueva residencia que debe locar, en el plazo M. con vencimiento al día 05/12/2017, caso contrario no regirá hasta que esto último acaezca, la nueva cuota alimentaria convenida. Con este convenio la preopinante da por concluida la cuestión alimentaria en trámite, relativa al niño de autos (véase fs. 167 vta.).Siendo ello así, la materia de agravio que versa sobre la cuestión relativa a la vivienda como rubro integrante de los alimentos a favor del hijo menor de edad, se ha tornado abstracta, al haberse arribado al acuerdo supra referido. Ciertamente, ante la ausencia de gravamen cierto y actual, el recurso de apelación deducido ha quedado privado de contenido, relevando a esta Excma. Cámara del deber de efectuar consideración alguna respecto del planteo, al haber desaparecido los motivos que permitieron la apertura de esta instancia recursiva.En consecuencia, debe rechazarse el recurso de apelación intentado, por devenir abstracta la materia puesta en debate, y no por los motivos invocados por el apelado en su memorial de contestación de agravios.VII) Imposición de costas: No obstante haberse extinguido la materia justiciable que amerita la respuesta jurisdiccional sobre el fondo de la cuestión, permanece inalterada la competencia de este Tribunal respecto a la condena en costas, y sólo a esos efectos se analizarán los argumentos vertidos. En este sentido, en relación al primer y segundo agravio centrados en que la oposición a la propuesta efectuada por C. se debe principalmente a la falta de recursos, pues la apelante no cuenta con trabajo formal ni con tiempo para asumir otros labores, dado que está al cuidado de su hijo y no tiene dinero para dejarlo con otra persona, la juez a-quo ha sido precisa en señalar que el derecho (a los alimentos)… se erige como un deber impuesto a quienes ejercen la responsabilidad parental (fs. 93), es decir, a ambos padres; siendo el rubro vivienda, dentro de la cuota alimentaria, el más significativo, y por lo tanto no puede pretenderse que sea uno de los progenitores el único obligado a afrontarlo. Siguiendo la misma línea argumental, este Tribunal tiene expresado en reiteradas ocasiones que conforme lo dispuesto por los arts. 646, 658 y 659 del CCCN, sobre ambos progenitores pesa el deber alimentario de sus hijos, mucho más estricto en la ley que el existente entre los parientes, y ello se traduce no sólo en la obligación de proveer todo lo atinente a su asistencia integral, sino también en realizar todos los esfuerzos que resulten necesarios a los fines de cumplir acabadamente con dicho deber emergente de la responsabilidad parental. Se añade que tales directrices imponen bregar por la satisfacción de las necesidades elementales de los alimentados involucrados, garantizándoles así la protección de su “interés superior” (art. 639 inc. a) CCCN, art. 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño y art. 3 de la Ley Nº 26061), más allá de la situación económica de los progenitores, quienes deberán arbitrar las medidas necesarias para efectivizar el cumplimiento alimentario, sin que puedan excusarse de cumplir invocando falta de trabajo o de ingresos suficientes (cfr. jurisprudencia de este Tribunal, in re: “T, A. E. y Otro - Solicita Homologación - Recurso de Apelación”, A. Nº 4, 15/02/2017; “O, L. A. c/ P, L. G. - Régimen de Visita/Alimentos - Contencioso - Tenencia - Recurso de Apelación”, A. Nº 51, 13/06/2017; entre otros). En este lineamiento, queda claro entonces que lo dirimente no es tanto que la progenitora cuente con medios económicos, sino más bien con aptitud para obtenerlos y así cumplir con lo que también es su deber, todo ello, sin perjuicio de la obligación recíproca que en ese sentido recae sobre el señor W. A. C.Por lo tanto, en el caso, la señora B. no puede excusarse de cumplir con su obligación alimentaria, sin invocar imposibilidad o dificultad insalvable, ni acreditar sufrir algún impedimento de salud psíquico o físico que dificulte aumentar su caudal productivo o los ingresos que percibe, o de realizar actividades que le permitan conseguir un empleo remunerativo; máxime cuando la propia apelante reconoce que es joven, sana, con plena fuerza laboral, lo que le permite afrontar las responsabilidades de su familia (fs. 125 vta).En relación al tercer agravio, fundado en que su postura frente a la propuesta de la contraria es un modo de garantizar el pago de la cuota alimentaria a cargo ésta, de las constancias de la causa no se desprende que haya habido incumplimiento en el rubro alimentario por parte del señor C.; por lo que su temor es infundado y carece de asidero fáctico. Refuerza lo dicho, lo emergente de la causa radicada en sede civil antes referida y que surge de la documental que la propia apelante acompaña, donde B. expresa que le consta por información directa de la madre de su ex pareja que aún vencido el contrato de locación W. A. C. ha venido abonando el alquiler a la actora (M., propietaria del inmueble en controversia) a través de la inmobiliaria (fs. 149 vta.). Ello echa por tierra sus propias alegaciones ante este Tribunal cuando al contestar el traslado que le fuera corrido respecto a que se declare abstracto el recurso, expresa que no es cierto que la supuesta resistencia de su parte y su negación a participar del contrato hayan motivado el inicio del desalojo, ya que la causal es el no pago del canon locativo (fs. 156 vta.).VIII) Conclusión: Lo relacionado da cuenta de que el recurso no podía prosperar, en tanto no logra desvirtuar las razones suministradas por la preopinante en el proveído puesto en crisis, motivo por el cual las costas deben imponerse no más a la recurrente vencida. Regular los honorarios profesionales del abogado L. A. S. B., por su actuación en la instancia recursiva, en la suma de Pesos Seis mil cuatrocientos cincuenta y seis con cincuenta centavos ($ 6.456,50) equivalentes a 10 jus, conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo de la señora M. B. B. (arts. 26, 39 inc. 1º y 5º y 40 de la ley 9459). No corresponde regular los honorarios profesionales del abogado M. P. G., atento lo dispuesto por el art. 26 - a contrario sensu - de la ley 9459.Por todo lo expuesto, normas legales citadas este Tribunal,RESUELVE:1) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por M. B. B. en contra del proveído de fecha doce de diciembre de dos mil dieciséis, por haber devenido abstracta la cuestión sometida a consideración;2) Imponer las costas a la recurrente vencida;3) Regular los honorarios profesionales del L. A. S. B., por su actuación en la instancia recursiva, en la suma de Pesos Seis mil cuatrocientos cincuenta y seis con cincuenta centavos ($ 6.456,50) equivalentes a 10 jus, conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo de la señora M. B. B. (arts. 26, 39 inc. 1º y 5º y 40 de la ley 9459). No corresponde regular los honorarios profesionales del abogado M. P. G., atento lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- de la ley 9459. Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen al Juzgado de origen a sus efectos.Fdo.: ROSSI - FARAONI - MORENO DE UGARTE.