01/06/2018Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaAuto 63Carátula	Cuerpo de apelación en autos: L. F., J. L. B. y otro c/ G., M. N - Juicio de alimentos - Contencioso.Titulo	ALIMENTOS DEBIDOS A LOS HIJOS. Retroactividad. ALIMENTOS IMPAGOS. INTERESES MORATORIOS. Omisión de petición. Principio de congruencia: flexibilización. INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO. Tutela efectiva.*El Caso: En contra de la resolución por la cual se rechazó la impugnación planteada por el progenitor ejecutado y se aprobó la planilla, el nombrado interpuso recurso de apelación. El recurrente sostuvo que recién debe el nuevo importe fijado en concepto de cuota alimentaria a partir de que el juez a quo resolvió la incidencia de incremento de la cuota. Que habiendo cumplido con lo ordenado por la inferior con anterioridad al pedido de ejecución, su pago extinguió la obligación alimentaria reclamada, puesto que no se deben intereses de ningún tipo. La cámara de familia rechazó el recurso incoado. Destacó que se deben intereses moratorios desde que cada obligación alimentaria es debida (art. 886 del CCC), es decir, a partir del vencimiento del plazo fijado para el pago de la cuota alimentaria correspondiente a cada período; por ello la excepción de pago ha sido correctamente rechazada por la a quo, pues el pago no puede considerarse íntegro al no incluir los intereses (art. 870 CCC).1. El art. 669 del CCCN, que viene a poner fin a las controversias que suscitaba la ausencia de una disposición en el Código derogado que especificara desde cuando se debían -o se hacían exigibles- las prestaciones alimentarias fijadas judicialmente; el nuevo precepto, de manera clara y contundente, retrotrae los efectos de la sentencia a la fecha del reclamo, tornándose desde ese momento exigibles las prestaciones alimentarias. En tal marco, no es cierto que la nueva cuota alimentaria se deba recién a partir de que el juez resolvió la incidencia de aumento -como erróneamente afirma el apelante-, ya que precisamente la retroactividad implica que la nueva cuota tiene vigencia con anterioridad, esto es desde que el reclamo fue conocido por el obligado. Este último hecho -el reclamo dado a conocer de un modo fehaciente- tiene entonces la virtualidad de retrotraer los efectos de la sentencia y, por ende, determinar desde cuando se hacen exigibles los alimentos impagos y, además, de constituir en mora automática (art. 886 CCCN) al deudor de alimentos.2. Los intereses debidos a raíz del incumplimiento en tiempo de la obligación alimentaria son, en todo caso, intereses “moratorios” pero no compensatorios, como los califica la a quo. En efecto, el interés compensatorio busca retribuir al acreedor por el uso por parte del deudor de un capital que es propio de aquél, y ello con absoluta independencia de la exigibilidad de la obligación, es decir, de la mora. Por regla, los intereses compensatorios no se deben, ya que deben ser acordados por las partes o bien fijados por las leyes (art. 767 del CCCN, por ejemplo art. 1527 del CCCN). Por el contrario, en materia de alimentos adeudados los intereses se encuentran destinados a reparar el perjuicio producido por el cumplimiento tardío de la obligación alimentaria, y por eso son moratorios (art. 886 CCCN).3. La postergación en el cumplimiento de la obligación alimentaria genera un perjuicio adicional, representado por la pérdida de la productividad potencial del capital que integra la prestación alimentaria al que el alimentado tenía derecho a partir del momento mismo en que la obligación alimentaria debió cumplirse. De lo contrario es el alimentante quien vendría a enriquecerse injustificadamente con la productividad de un capital dinerario que no le pertenecía ya jurídicamente.4. La aplicación de intereses debe integrar la pretensión contenida en la demanda y requiere de una decisión expresa que los mande a pagar -fijando la tasa pertinente- cuando la deuda ha sido motivo de un reclamo jurisdiccional. En el subjudice, según dan cuenta las constancias de la causa, la hoy ejecutante omitió solicitar la aplicación de intereses al reclamar el incremento de la cuota, y recién los peticionó, tardíamente, al oponerse al ofrecimiento de pago formulado por el alimentante (fs. 17). En tal contexto, correspondería considerar tácitamente renunciados los intereses moratorios por no haber sido formalmente peticionados, según lo ha resuelto nuestro máximo tribunal provincial en su función nomofiláctica (…). No obstante, tratándose de materia alimentaria, corresponde flexibilizar el principio de congruencia en el que se finca tal interpretación, para de este modo posibilitar la aplicación del derecho sustancial en pos de la protección del alimentado y admitir la aplicación de accesorios del capital, aun cuando no hayan sido solicitados oportunamente.5. Una solución contraria a la expuesta, no sólo no repararía al joven alimentado habida cuenta que han transcurrido casi cuatro años desde que debió abonarse el aumento, sino que beneficiaría al progenitor deudor quien obtendría un beneficio indebido por una conducta socialmente reprochable. En suma, en el sub lite, el fundamento de la flexibilización de la congruencia no es otro que el deber de la magistratura, como órgano del Estado, de no permanecer indiferente sino asumir un rol activo y comprometido cuando llegan a su conocimiento situaciones como las planteadas en esta familia, para lo cual resulta menester contar con las herramientas que el caso requiera, pues lo contrario importaría un franco incumplimiento de los deberes que el Estado le ha impuesto a su cargo.6. Sentado entonces que se deben intereses desde que cada obligación alimentaria es debida y que estos son moratorios, el agravio basado en la violación de la prohibición de actualizar las obligaciones de dar sumas de dinero, queda vacío de contenido. Los conceptos de “interés” y de “actualización monetaria”, son ontológicamente diversos y aquí, de lo que se trata, es de intereses debidos a raíz del incumplimiento de la obligación en el plazo fijado. Y así, establecida la nueva cuota alimentaria por un pronunciamiento judicial, no hay razón para variar la forma de liquidar los intereses moratorios devengados a raíz del incumplimiento de la obligación, que coincide con el criterio fijado para estos supuestos por el Tribunal Superior de Justicia de la Provincia (es decir, Tasa Pasiva Promedio Mensual que publica el B.C.R.A. con más el 2% mensual; cfr. TSJ, Sala Civil, Sent. n° 181 del 08/10/2013, “Espinosa Daniel c/ Ciudad de Córdoba Sacie y otros-Ordinario-Daños y Perjuicios-Accidentes de tránsito-Recurso de Casación (E 05/12); “ Hernández, Juan Carlos C/ Matricería Austral S.A - Demanda - Rec. de Casación”, Sentencia n.º 39, del 25/6/2002), y que en definitiva arroja intereses incluso inferiores a los que se pudo peticionar por la aplicación inmediata del art. 552 del CCCN, estos son, los resultante de aplicar la tasa de interés equivalente a la más alta que cobran los Bancos a sus clientes según las reglamentaciones del Banco Central.Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto n.º 63, 1/6/2018, “Cuerpo de apelación en autos: L. F., J. L. B. y otro c/ G., M. N - Juicio de alimentos - Contencioso”Y VISTOS:Estos autos caratulados: “CUERPO DE APELACIÓN EN AUTOS: L. F., J. L. B. Y OTRO C/ G., M. N - JUICIO DE ALIMENTOS - CONTENCIOSO - EXPTE - (Expte. Nº)”, venidos del Juzgado de Familia de Sexta Nominación, a cargo de la Dra. Gabriela Lorena Eslava, de los que resulta que: 1) A fs. 167/169, el señor J. L. B. L. F., patrocinado por la abogada I.de L. B., interpone recurso de apelación en contra del Auto Nº 311, de fecha 13 de junio de 2017 (fs. 154/160), en cuanto resuelve: “1) Rechazar la impugnación planteada por el Sr. J. L.B. L. F.. 2) Aprobar la planilla por la suma de pesos doce mil seiscientos dos con cincuenta y un centavos ($12.602,51). 3) Imponer las costas a la vencida, Sr. J. L.B. L. F.. 4) Regular los honorarios Dras. S. M. M. y M. S. A. en la suma de pesos cinco mil ochocientos sesenta y nueve con cincuenta centavos ($5.869,50), en conjunto y proporción de ley, a cargo del Sr. J. L. B. L. F....” Fdo. Juez. 2) A fs. 170, con fecha 24 de julio de 2017 se concede el recurso de apelación y se elevan las actuaciones a esta Excma. Cámara de Familia, previa formación del cuerpo de apelación respectivo a cargo del interesado. Elevados los autos, a fs. 173 se los tiene por recibidos. Seguidamente, obra certificado dando cuenta que conforme surge de constancias del SAC Nº los Dres. Roberto Julio Rossi, Fabián Eduardo Faraoni y Graciela Melania Moreno Ugarte se avocaron al conocimiento de la causa con fecha 16/06/2015 (fs. 173). A fs. 175, se corre traslado de la expresión de agravios a la contraria en los términos del art. 146 de la ley 10305, evacuándolo las abogadas S.M. M. y M. S. A. en carácter de apoderada (fs. 171) y letrada patrocinante respectivamente del señor I. J. L. G. (fs. 177/178). 3) Dictado el decreto de autos (fs. 179), queda firme y consentido, y la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) Contra el Auto Nº 311, de fecha 13 de junio de 2017 (fs. 154/160), el señor J. L. B. L. F., patrocinado por la abogada I. de L. B., interpone recurso de apelación, el cual ha sido articulado en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento.II) Los agravios del apelante se sintetizan como sigue: Se queja del rechazo de la excepción de pago impetrada por su parte y de la aprobación de la liquidación reformulada de oficio, conforme a los argumentos vertidos por la a quo. 1) En primer lugar expresa que los pagos efectuados por su parte fueron anteriores a la pretendida ejecución, y es por eso que la sentenciante yerra al analizar la defensa de pago opuesta en el marco de la etapa de ejecución de sentencia. Sostiene que el pago para que sea considerado extintivo, debe cumplir con los requisitos esenciales de integridad e identidad. Considera que el pago efectuado por su parte fue exacto, y que la observancia de los requisitos del instituto en análisis establecidos por el CCCN impide que este pueda ser rechazado por el acreedor. Expone que el efecto retroactivo consagrado en el art. 669 del CCCN, está ligado a los requisitos de identidad y puntualidad del pago. Refiere que el cómputo del plazo de cumplimiento comienza cuando la iudex resolvió la incidencia de incremento de la cuota alimentaria, fijó la prestación debida y el momento a partir del cual se debía el nuevo importe. Reitera que su parte cumplió voluntariamente con lo ordenado por la a quo, con anterioridad a la ejecución de sentencia, observando el pago los requisitos referidos y además, el requisito de integridad -por cuanto no se debían intereses de ningún tipo-, pues el mismo extinguió el crédito. 2) Como segundo agravio esgrime que la cuota alimentaria fijada constituye una obligación de dar suma de dinero, y que en un contexto nominalista -como el que sigue el CCCN-, el deudor se libera dando la suma nominalmente consignada con independencia del valor adquisitivo de la moneda. Entiende que ello tiene correlación con la prohibición de actualizar deudas dinerarias, prevista en los arts. 7 y 10 de la ley 23298. Afirma que se ha interpretado que no se pude pactar una deuda en dinero cierta, y que dicha suma se actualice; ni el juez puede mandar a pagar un monto determinado y que ese monto se actualice hasta su pago, atento que ello viola la prohibición de indexar. 3) Respecto al tercer agravio enfatiza que es errónea la aplicación de intereses compensatorios ya que los mismos se adeudan como contraprestación por la utilización de un capital ajeno, y en autos el señor L.F. cumplía con la prestación establecida oportunamente, esperando la determinación del incremento. Agrega que al no encontrarse determinada la nueva prestación alimentaria hasta el momento mismo de su fijación, no existió utilización del capital ajeno. Aclara que el art. 767 CCCN faculta a los jueces a establecer la tasa de interés compensatorio cuando la misma no haya sido acordada por las partes, ni por ley, ni por los usos, y que dicha facultad no es extensible a la aplicación del interés compensatorio de oficio. Indica que el auto cuestionado le agravia, toda vez que apartándose del fundamento del efecto retroactivo consagrado en materia de alimentos, establece de oficio y ultra petita, intereses compensatorios y su respectiva tasa de aplicación, reformulando la planilla de diferencia de cuotas alimentarias presentada por las letradas patrocinantes de su hijo. En definitiva, solicita se haga lugar al recurso de apelación, con costas a la contraria en caso de oposición.III) Por su parte, la contraria contesta los agravios con el siguiente alcance: Manifiesta que el recurrente, de manera contradictoria a la correcta interpretación de los arts. 868 y 869 CCCN, pretende que el ofrecimiento de pago en cuotas y sin intereses, sea considerado cancelatario de la deuda. Remarca que el pretendido acto extintivo, no reunía todos los elementos de la ley para constituir un pago y consecuentemente liberarlo de su obligación. Explica que el ofrecimiento de pago en cuotas y sin intereses, en modo alguno puede ser tomado como un acto extintivo de su obligación de pago, de una suma de dinero, de efecto retroactivo. Entiende que el reconocimiento expreso, por parte del señor L. F., de los alimentos debidos y fijados por sentencia, conllevan la obligación de pagar intereses. Destaca que pretender liberarse de una obligación por el solo hecho de ofrecer cumplirla, en forma parcial y de manera distinta a la debida, constituye una petición que en modo alguno puede ser acogida. Insiste que igual tratamiento debe correr la queja del apelante sobre la reformulación de la planilla realizada por el Tribunal, y la imposición de costas, consecuencia lógica del principio objetivo de la derrota, conforme manda el art. 130 C.P.C.C.IV) De lo arriba relacionado se desprende que los agravios centrales del apelante son los siguientes:a) Sostiene que recién debe el nuevo importe fijado en concepto de cuota alimentaria a partir de que el juez a quo resolvió la incidencia de incremento de la cuota. Que habiendo cumplido con lo ordenado por la inferior con anterioridad al pedido de ejecución, su pago extinguió la obligación alimentaria reclamada, puesto que no se deben intereses de ningún tipo; b) Entiende que la cuota alimentaria fijada constituye una obligación de dar suma de dinero, y que en un contexto nominalista, el deudor se libera dando la suma nominalmente consignada con independencia del valor adquisitivo de la moneda. Que esto se correlaciona con la prohibición de actualizar deudas dinerarias; c) Destaca que es errónea la aplicación de intereses compensatorios ya que éstos se adeudan como contraprestación por la utilización de un capital ajeno, y que su parte cumplía con la prestación establecida oportunamente, esperando la determinación del incremento. Agrega que no encontrándose determinada la nueva prestación alimentaria, hasta el momento mismo de su fijación no existió utilización de capital ajeno. Remarca que los intereses compensatorios solo proceden en caso de acuerdo de partes o por una previsión legal, lo que no acontece en la especie.Por razones de método, y con el fin de contribuir a una mayor claridad en la exposición, se alterará el orden de tratamiento de los agravios.V) En primer término, cabe formular una serie de precisiones debido a la incorrecta interpretación que formula el apelante de los efectos retroactivos de la sentencia que manda a pagar alimentos. Ello así, porque de tal interpretación extrae su principal agravio: el pago por él efectuado respetó los principios de identidad e integridad (art. 867 CCCN), puesto que pagó lo ordenado por la inferior antes de iniciarse la ejecución y no se debían intereses de ningún tipo; por tanto -dice- la excepción de pago fue erróneamente rechazada ya que la obligación se había extinguido.Y bien, el decisorio en crisis estableció el incremento de la cuota alimentaria fijada a favor del hijo y a cargo del progenitor de modo retroactivo al día 21/8/2014, fecha de notificación de la demanda (Auto nº 401 del 19/6/2015, Consid. VII, fs. 6 vta.). Ello de conformidad a lo dispuesto por el art. 669 del CCCN, que viene a poner fin a las controversias que suscitaba la ausencia de una disposición en el Código derogado que especificara desde cuando se debían -o se hacían exigibles- las prestaciones alimentarias fijadas judicialmente; el nuevo precepto, de manera clara y contundente, retrotrae los efectos de la sentencia a la fecha del reclamo, tornándose desde ese momento exigibles las prestaciones alimentarias.La retroactividad del incremento no importa un castigo sino sólo una justa recomposición de lo adeudado, pues la resolución que admite el aumento de la cuota está reconociendo un derecho preexistente que debió satisfacerse tan pronto se generó. Lo contrario importaría enriquecer al obligado al pago de la cuota durante el tiempo que insume el proceso. (cfr. Cámara de Familia de Segunda Nominación de Córdoba, in re “Cuerpo de incidente de aumento de cuota alimentaria en autos: C. S. I. c/ F., R. A - Juicio de alimentos - Contencioso - Recurso de apelación, Auto 105, 20/09/2017).En tal marco, no es cierto que la nueva cuota alimentaria se deba recién a partir de que el juez resolvió la incidencia de aumento -como erróneamente afirma el apelante-, ya que precisamente la retroactividad implica que la nueva cuota tiene vigencia con anterioridad, esto es desde que el reclamo fue conocido por el obligado. Este último hecho -el reclamo dado a conocer de un modo fehaciente- tiene entonces la virtualidad de retrotraer los efectos de la sentencia y, por ende, determinar desde cuando se hacen exigibles los alimentos impagos y, además, de constituir en mora automática (art. 886 CCCN) al deudor de alimentos.VI) Despejado lo anterior, cabe reconocer que le asiste razón al impugnante cuando se queja de la aplicación de intereses compensatorios, puesto que los intereses debidos a raíz del incumplimiento en tiempo de la obligación alimentaria son, en todo caso, intereses “moratorios” pero no compensatorios, como los califica la a quo.En efecto, el interés compensatorio busca retribuir al acreedor por el uso por parte del deudor de un capital que es propio de aquél, y ello con absoluta independencia de la exigibilidad de la obligación, es decir, de la mora. Por regla, los intereses compensatorios no se deben, ya que deben ser acordados por las partes o bien fijados por las leyes (art. 767 del CCCN, por ejemplo art. 1527 del CCCN).Por el contrario, en materia de alimentos adeudados los intereses se encuentran destinados a reparar el perjuicio producido por el cumplimiento tardío de la obligación alimentaria, y por eso son moratorios (art. 886 CCCN).Es que la postergación en el cumplimiento de la obligación alimentaria genera un perjuicio adicional, representado por la pérdida de la productividad potencial del capital que integra la prestación alimentaria al que el alimentado tenía derecho a partir del momento mismo en que la obligación alimentaria debió cumplirse. De lo contrario es el alimentante quien vendría a enriquecerse injustificadamente con la productividad de un capital dinerario que no le pertenecía ya jurídicamente. En este mismo sentido se ha sostenido: “…los intereses moratorios, constituyen un débito resarcitorio que se impone a quien incumple una obligación de dar sumas de dinero (o de valor) y no se requiere de un acuerdo que los establezca, en cuyo caso, se aplica la tasa legalmente establecida o, si no existiera una ley especial que los determine, serán los jueces que entiendan en el caso, los encargados de fijarla” (cfr. TSJ, in re: “Lauricella Héctor Pedro y otro c/ TRV SRL - Ordinario - Otros - Recurso de Casación”, expediente n.° 4772626, Sentencia n.° 146, del 15/11/2017).Ahora bien, la aplicación de intereses debe integrar la pretensión contenida en la demanda y requiere de una decisión expresa que los mande a pagar -fijando la tasa pertinente- cuando la deuda ha sido motivo de un reclamo jurisdiccional. En el subjudice, según dan cuenta las constancias de la causa, la hoy ejecutante omitió solicitar la aplicación de intereses al reclamar el incremento de la cuota, y recién los peticionó, tardíamente, al oponerse al ofrecimiento de pago formulado por el alimentante (fs. 17).En tal contexto, correspondería considerar tácitamente renunciados los intereses moratorios por no haber sido formalmente peticionados, según lo ha resuelto nuestro máximo tribunal provincial en su función nomofiláctica (cfr. TSJ, Sala CyC, A.I. Nº 196 del 15/09/2005, in re “Lemos Evelio D. c/ Sebastián Zingone - Cump. Cont - Daños - Incid. Reg. Hon. Dr. Hugo Graffi - Recurso Directo” y Sent. Nº 136 del 4/09/2013, en autos: “Asis, Alejandra Jorgelina y otros c/ Godoy, Juan Carlos y otros - Ord - Daños y Perj - Acc. deTráns - Rec. de Casación; “Lauricella Héctor Pedro y otro c/ TRV SRL - Ordinario - Otros - Recurso de Casación”, expediente n.° 4772626, Sentencia n.° 146, del 15/11/2017).No obstante, tratándose de materia alimentaria, corresponde flexibilizar el principio de congruencia en el que se finca tal interpretación, para de este modo posibilitar la aplicación del derecho sustancial en pos de la protección del alimentado y admitir la aplicación de accesorios del capital, aun cuando no hayan sido solicitados oportunamente. En este sentido se ha pronunciado recientemente esta Excma. Cámara -en un caso idéntico al que aquí se ventila- remarcando que el examen de la cuestión atinente al incumplimiento alimentario y la consecuente aplicación de intereses impone una renovada interpretación de la normativa aplicable ajustada al contexto de la causa, y en consonancia con el resto del orden jurídico y las garantías de la Constitución Nacional y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, con el fin de que su exégesis no lleve a la pérdida de un derecho (cfr. “M, E M c/ S, M C - Tenencia - Alimentos/Visitas - Recurso de apelación” (Expte. 190323), Auto n.º 142, del 28/9/16).Para así decidir se vertieron fundamentos que resultan enteramente aplicables al caso de autos y que se sintetizan como sigue: la influencia de los Tratados Internacionales de Derechos Humanos (art. 75 inc. 22 CN), determinó que el ordenamiento jurídico haya impuesto en el ámbito de las prestaciones alimentarias una perspectiva cuyo eje central es la persona y la satisfacción de sus derechos. Así, a través del denominado “bloque constitucional” (arts. 1 y 2 del CCC), es que debe repensarse cómo proteger de manera eficaz la prestación alimentaria debida a los hijos (Declaración Universal de Derechos Humanos (art. 25); Declaración Americana sobre Derechos y Deberes del Hombre (art. 30); Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (art. 11), Convención sobre los Derechos del Niño (art. 27)).En este marco, las normas que reglamentan su alcance, contenido, ejecución y sanción por incumplimiento, responden no sólo al interés individual, sino también al de la sociedad en su conjunto, pues cuando los individuos que la componen carecen de lo necesario para desarrollar su vida dignamente, la organización social se resiente. En función del interés social en que dicha prestación se cumpla, es que el legislador se ha ocupado de proponer medidas tendientes a su efectiva consecución, tales como las contenidas en los arts. 550 CCCN (medidas cautelares), 551 CCCN (la responsabilidad solidaria del pago de la deuda alimentaria, 552 CCCN (tasa de interés aplicable frente al incumplimiento de la prestación) y art. 553 CCCN (medidas para asegurar la eficacia de la sentencia), entre otras.Por todo esto es que, se reitera, el análisis de la cuestión a la luz del principio rector en materia de alimentos debidos a los hijos, cual es que debe estarse a la solución que más los beneficie, obliga a despojarse de un excesivo rigor formal y a propiciar la flexibilización del principio de congruencia. En efecto, en ciertas ocasiones la aplicación del principio de congruencia debe flexibilizarse para asegurar la “tutela efectiva en tiempo útil”, condición del debido proceso adjetivo (cfr. art. 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, art. 6 del Tratado Europeo de Derechos Humanos, art. 8 del Pacto de San José de Costa Rica, art. 706 del CCC y art. 15 inc. 1 de la Ley n.º 10305), y principio armonizador de los de igualdad de las partes y de defensa en juicio. De este modo se procura que la interpretación de la norma procesal favorezca la operatividad efectiva del derecho sustancial, en especial cuando la naturaleza de los derechos en juego -deuda alimentaria a favor de un hijo- así lo reclaman (cfr. De los Santos, Mabel, “El debido proceso en la práctica judicial”, JA 2003-4, pág. 1249 y “Flexibilización de la congruencia”, L.L. 2007-F-1278).En sentido concordante, aunque para una reparación de daños y perjuicios, pero que mutatis mutandi puede aplicarse a la deuda de alimentos, se sostuvo que no se violenta el principio de bilateralidad ni la defensa en juicio si se manda a pagar interés aun cuando no se haya solicitado, pues la procedencia y diez a quo para el cómputo es indiscutible. Así se dijo: “… el único límite que impide flexibilizar la congruencia entre lo expresamente postulado y lo decidido radica en verificar que ello no afecte la garantía de la defensa en juicio (art. 18 de la Constitución Nacional), que es condición del debido proceso. Sin embargo, tratándose de los intereses que tienen por finalidad compensar la demora en el pago de la indemnización de los daños causados por el ilícito no se advierte afectación alguna de la defensa en juicio por no haberse bilateralizado desde el origen la pretensión respectiva en razón de no haber sido peticionada la condena accesoria de modo expreso. Afirmo lo expuesto pues la concesión de intereses no depende de prueba, su procedencia es inequívoca y el arranque de su cómputo se encuentra determinado por la fecha del ilícito o desde que se produce cada perjuicio objeto de la reparación...” (cfr. “M., A.S. c. T.A.R. S.A. y otro”, Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala M, 25/11/2006, publicado en: La Ley Online; Cita Online: AR/JUR/11472/2006).Una solución contraria a la expuesta, no sólo no repararía al joven alimentado habida cuenta que han transcurrido casi cuatro años desde que debió abonarse el aumento, sino que beneficiaría al progenitor deudor quien obtendría un beneficio indebido por una conducta socialmente reprochable.En suma, en el sub lite, el fundamento de la flexibilización de la congruencia no es otro que el deber de la magistratura, como órgano del Estado, de no permanecer indiferente sino asumir un rol activo y comprometido cuando llegan a su conocimiento situaciones como las planteadas en esta familia, para lo cual resulta menester contar con las herramientas que el caso requiera, pues lo contrario importaría un franco incumplimiento de los deberes que el Estado le ha impuesto a su cargo.VII) Sentado entonces que se deben intereses desde que cada obligación alimentaria es debida y que estos son moratorios, el agravio basado en la violación de la prohibición de actualizar las obligaciones de dar sumas de dinero, queda vacío de contenido. Los conceptos de “interés” y de “actualización monetaria”, son ontológicamente diversos y aquí, de lo que se trata, es de intereses debidos a raíz del incumplimiento de la obligación en el plazo fijado. Y así, establecida la nueva cuota alimentaria por un pronunciamiento judicial, no hay razón para variar la forma de liquidar los intereses moratorios devengados a raíz del incumplimiento de la obligación, que coincide con el criterio fijado para estos supuestos por el Tribunal Superior de Justicia de la Provincia (es decir, Tasa Pasiva Promedio Mensual que publica el B.C.R.A. con más el 2% mensual; cfr. TSJ, Sala Civil, Sent. n° 181 del 08/10/2013, “Espinosa Daniel c/ Ciudad de Córdoba Sacie y otros-Ordinario-Daños y Perjuicios-Accidentes de tránsito-Recurso de Casación (E 05/12); “ Hernández, Juan Carlos C/ Matricería Austral S.A - Demanda - Rec. de Casación”, Sentencia n.º 39, del 25/6/2002), y que en definitiva arroja intereses incluso inferiores a los que se pudo peticionar por la aplicación inmediata del art. 552 del CCCN, estos son, los resultante de aplicar la tasa de interés equivalente a la más alta que cobran los Bancos a sus clientes según las reglamentaciones del Banco Central.En definitiva, si como se concluyó los intereses moratorios se devengan, ipso iure, a partir de la mora por expresa disposición legal (art. 886 del CCC), es decir, a partir del vencimiento del plazo fijado para el pago de la cuota alimentaria correspondiente a cada período, la excepción de pago ha sido correctamente rechazada por la a quo, pues el pago no puede considerarse íntegro al no incluir los intereses (art. 870 CCCN).VIII) A mérito de lo expuesto, debe rechazarse el recurso de apelación deducido por J. L. B. L. F., en contra del Auto Nº 311, de fecha 13 de junio de 2017 (fs. 154/160), confirmándolo en todo lo que ha sido materia de agravio.Atento la forma en que se resuelve la cuestión, y siendo que el impugnante pudo considerarse con derecho a litigar, corresponde que las costas en la alzada se impongan por el orden causado (art. 130, 2º parte del C.P.C.C.). No corresponde regular honorarios profesionales a las Dras. … (art. 26, ley 9456, a contrario sensu).Por los fundamentos aquí expuestos,SE RESUELVE:1) Rechazar el recurso de apelación incoado por el señor J.L. B. L. F., con el patrocinio de la abogada I. de L. B., en contra del Auto Nº 311, de fecha 13 de junio de 2017 (fs. 154/160), el que se confirma en todas sus partes.2) Imponer las costas en la Alzada por el orden causado (art. 130, 2da parte del C.P.C.C.).3) No corresponde regular honorarios profesionales a las Dras. S. M. M., M. S. A. e I. de L. B. (art. 26, ley 9456, a contrario sensu).Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen al Juzgado de Familia interviniente a sus efectos.Fdo.: MORENO UGARTE - FARAONI - ROSSI.