DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba.Dependencia: Cámara de Familia de Segunda Nominación.Autos: “Cuerpo de incidente de aumento de cuota alimentaria en autos: C., S. I c/ F., R. A. – juicio de alimentos – contencioso – recurso de apelación”.Resolución: Auto n.° 105.Fecha: 20/9/2017.Jueces: Roberto Julio Rossi, Graciela Melania Moreno de Ugarte y Fabian Eduardo Faraoni.  Análisis documental: María Belén Chopa Berisso (redactora) y Susana Squizzato (tutora).SÍNTESIS DE LA CAUSAEn contra de la resolución que hizo lugar parcialmente al incidente de aumento de cuota alimentaria y estableció como gastos extraordinarios sólo a aquellos imprevisibles e inesperados, la actora interpuso recurso de apelación. El tribunal de grado hizo lugar parcialmente a la apelación, ordenó incluir como gasto extraordinario el rubro de la matrícula escolar anual, la que será solventada en un 50% por cada progenitor. A su vez, retrotrajo los efectos de la fijación de alimentos a la fecha en la cual el alimentante tomó conocimiento fehaciente del reclamo de aumento de cuota alimentaria, estableció el interés aplicable e impuso las costas de primera instancia a cargo del alimentante de manera íntegra. SUMARIOS:RESPONSABILIDAD PARENTAL. Cuota alimentaria. EDUCACIÓN. GASTOS ORDINARIOS Y EXTRAORDINARIOS. Circunstancias especiales.Los gastos de alimentos para los hijos que se pueden prever, entre los que se encuentran los rubros matrícula escolar, uniformes, libros, material escolar, instrumentos musicales y viajes escolares programados o por vacaciones son de naturaleza ordinaria. Sin embargo, en ciertos casos, dado las especiales circunstancias del grupo familiar, la aplicación de tal temperamento importaría cuanto menos desatender las elementales necesidades enunciadas en el art. 659 del CCC de los alimentados escolarizados. Sobre tal cuestión no puede fijarse una regla o principio inmutable, en tanto el conflicto por su variabilidad exige el contralor puntual de las circunstancias que rodean cada caso. Así, si el rubro matrícula escolar insume la totalidad de la cuota, y al tiempo de fijarse la cuota alimentaria, ya el gasto de matriculación la excedía ampliamente, entonces, resulta ajustado a derecho considerarlo como gasto extraordinario. En consecuencia, se corresponde disponer que los gastos de matriculación anual de los niños sean solventados en un cincuenta por ciento (50 %) por cada uno de los progenitores, pues de lo contrario quedarían insatisfechas las necesidades de manutención, esparcimiento, vestimenta, etc. durante el mes en que debe afrontarse un gasto que supera con creces la cuota alimentaria de los niños beneficiados. No modifica lo expuesto, la circunstancia que durante los meses de enero y febrero no se abonen las cuotas escolares, ya que dichos emolumentos en todo caso se destinan a solventar otro tipo de actividades propias del receso escolar.CUOTA ALIMENTARIA. Incidente de modificación de cuota alimentaria. EFECTOS DE LA SENTENCIA. Retroactividad. Mediación: etapa extrajudicial. Demanda.El art. 669 del CCC establece que la retroactividad de los efectos de la sentencia que dispone un aumento de la cuota alimentaria rige desde la fecha del reclamo judicial, o desde el día de la interpelación del obligado por medio fehaciente. La citada norma sustancial al ampliar el efecto retroactivo al día de interpelación fehaciente, que comprendería la instancia de mediación, se refiere a la etapa extrajudicial, es decir, a la instancia previa al juicio de alimentos. Pero cuando lo que primero acontece es la interposición de la demanda y la mediación se ordena por la inferior con posterioridad, corresponde retrotraer los efectos de la fijación de alimentos a la fecha en la cual el alimentante ha tomado conocimiento fehaciente del reclamo de  incremento de la cuota alimentaria. CUOTA ALIMENTARIA. Incidente de modificación de cuota alimentaria. EFECTOS DE LA SENTENCIA. Retroactividad. Finalidad. Enriquecimiento sin causa.La retroactividad del aumento de la cuota alimentaria no importa un castigo sino sólo una justa recomposición de lo adeudado, pues la resolución que admite el incremento está reconociendo un derecho preexistente que debió satisfacer tan pronto se generó. Lo contrario importaría enriquecer al obligado al pago de la cuota durante el tiempo que insume el proceso. CUOTA ALIMENTARIA. Efecto retroactivo. Obligación de pagar suma de dinero.  INTERÉS. Tasa de interés. La cuota alimentaria es debida con efecto retroactivo al momento del conocimiento fehaciente del pedido de aumento de dicha cuota ya que el derecho a alimentos es preexistente y por tanto debió satisfacerse tan pronto nació. En este lineamiento, y teniendo en cuenta que la pensión alimenticia se traduce en una obligación de pagar suma de dinero, debe devengar intereses a partir de la fecha de la mora (artículo 768 inc. b) del CCC). Definido que el crédito por recompensa devengará intereses desde la fecha indicada,  corresponde determinar la tasa a aplicar de conformidad al art. 552 del CCC. Se trata de la tasa de interés activa aplicable a las operaciones de crédito. Como aún no se han dictado una reglamentación especial a estos efectos, la tasa de interés debe ser determinada por el juez.  A estos fines se fija entonces la tasa pasiva que publica el BCRA con más el 2% mensual, desde la fecha de la mora de cada una de las prestaciones y hasta su efectivo pago.CUOTA ALIMENTARIA. Incidente de modificación de cuota alimentaria. COSTAS AL ALIMENTANTE. Vencimientos recíprocos.Cuando la pretensión de aumento de cuota alimentaria ha prosperado parcialmente, aun mediando vencimientos recíprocos, rige el principio general de que las costas deben ser soportadas por el obligado al pago. Ello justifica la eximición de costas a la incidentista en la parte que fue vencida, a menos que medien en el caso suficientes razones para apartarse del principio general. AUTO n.º 105, del 20/9/17Córdoba, veinte de setiembre de dos mil diecisiete. Y VISTOS: Estos autos caratulados: “CUERPO DE INCIDENTE DE AUMENTO DE CUOTA ALIMENTARIA EN AUTOS: C., S. I. C/ F., R. A.  JUICIO DE ALIMENTOS  CONTENCIOSO  EXPTE. Nº    RECURSO DE APELACIÓN, venidos del Juzgado de Familia de Cuarta Nominación, a cargo de la Dra. Silvia Cristina Morcillo, de los que resulta que: 1) S. I. C., interpone recurso de apelación (fs. 284/291) en contra del Auto Número Ochocientos veintiocho, de fecha 31 de octubre de 2016 (fs. 275/278), en cuanto resuelve: “1º) Hacer lugar parcialmente al incidente de aumento de la cuota alimentaria incoado por la Señora S. I. C. y , en consecuencia, establecer la nueva cuota alimentaria a favor de A., I. G. y F. F. C. y a cargo del progenitor, Señor F. R. A., en la suma mensual de pesos equivalente al ciento cuarenta por ciento (140%) del Salario Mínimo Vital y Móvil, con más el cincuenta por ciento (50%) de los gastos extraordinarios en tanto sean imprevisibles e inesperados, con la forma y modalidad de pago vigente en autos; a regir a partir del mes de abril del dos mil quince. 2º) Establecer las costas a cargo del Señor F., por la diferencia entre la suma por él ofrecida y la determinada en la presente resolución y el resto por el orden causado. 3º) Regular los honorarios definitivos de la Dra. A. A. F., en la suma de pesos doce mil cuatrocientos veintisiete con veinte centavos ($12.427,20) y a cargo del señor F. 4) Regular los honorarios profesionales de la licenciada O. M. L. en la suma de pesos dos mil treinta y siete con veintiocho centavos ($ 2037,28) y a cargo del señor F. (…)” Fdo.: Silvia Cristina Morcillo, Juez. 2) Mediante decreto de fecha 18 de noviembre de 2016 (fs. 302), se tienen por expresados los agravios, se concede el recurso de apelación incoado y se ordena la elevación de las presentes actuaciones a la Excma. Cámara de Familia de Segunda Nominación, de lo que se notifican las partes (fs. 302) y participantes (fs. 303 y 310). 3) Elevadas las actuaciones (fs. 313), este Tribunal las tiene por recibidas (fs. 317), y ordena correr traslado a la contraria (fs. 318). A fs. 321 comparece el señor R. A. F. y constituye nuevo domicilio legal junto al abogado N. G. E. A fs. 324/331 contesta el traslado que le fuera corrido. 4) Mediante decreto de fecha 10 de abril de 2017 (fs. 332), se tiene por evacuado el traslado y se ordena correr traslado a la señora Asesora de Familia del Cuarto Turno, quien contesta a fs. 333/337. 5) Dictado el decreto de autos (fs. 338), queda firme (fs. 339 y 343), y la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Contra el Auto Número 828, de fecha 31 de octubre de 2016 (fs. 275/278), la señora S. I. C. interpone recurso de apelación; el mismo ha sido articulado en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento. II) Los agravios de la apelante admiten el siguiente compendio: Previo a efectuar su expresión de agravios señala lo que considera “errores de hecho que contiene la sentencia”. Expresa que no se ha analizado razonablemente lo que se afirma en la resolución en cuanto a que el alimentante sostiene que abona una suma aproximada de pesos diez mil trescientos, como así también que el uso del inmueble, que fuera sede del hogar conyugal, forma parte de la cuota alimentaria. Pone de resalto que tal inmueble fue construido con una mitad de dinero propio del demandado y en otra mitad con aportes de ella. Manifiesta que el demandado cumple tardíamente con la cuota alimentaria, que lo hace mediante depósito en otra sucursal bancaria, lo que acarrea un cargo bancario extra, y que no abona los gastos de la cuenta bancaria. 1) Como primer motivo de agravio, refiere que no es cierto lo sostenido por el alimentante en cuanto a que haya aumentado la cuota alimentaria a su cargo, ni que cubra gastos de actividades recreativas, vestimenta, educación, honorarios médicos y medicamentos de sus hijos, ni que ello sume dos mil pesos mensuales. Entiende que los dichos del alimentante no se encuentran probados y que ha inducido a error al a quo. A su vez, destaca que desde hace más de diez meses el progenitor no cumple el régimen comunicacional establecido, por lo que cuando la madre tiene a cargo el cuidado de los hijos, la obligación alimentaria debe ser soportada en mayor medida por el padre. Cita jurisprudencia y el artículo 660 del CCyC. Por otro lado, sostiene que se toma como cierta la oferta de recomposición efectuada por el progenitor de pesos ocho mil, pero que ello no se ciñe a la verdad, puesto que en oportunidad de la audiencia celebrada ofreció abonar una cuota escalonada en tres etapas con una suma inicial de pesos seis mil, la cual en diciembre sería actualizada a pesos ocho mil y en marzo alcanzaría la suma de pesos diez mil; lo cual no fue considerado por el juzgador, lo que denota falta de imparcialidad, violación al debido proceso e incongruencia entre lo actuado y el fallo. Destaca que el juez ha omitido fundamentar los medios probatorios que lo llevaron a tener por cierta la oferta referida, por lo que la sentencia deviene ilícita y viola el derecho a la igualdad entre las partes. 2) En segundo lugar, expresa que consiente la prestación alimentaria fijada por el a quo en la suma mensual de pesos equivalente al ciento cuarenta por ciento del salario mínimo, vital y móvil. No obstante ello, se agravia porque la resolución atacada establece como gastos extraordinarios para ser afrontados por mitades entre ambos progenitores, sólo los derivados por problemas de salud (médicos y farmacéuticos) y los viajes que no se hayan programado; es decir que no quedan comprendidos los que son parte de la programación escolar o por vacaciones estivales, ni la matriculación de los hijos. Puntualiza que ella sola deberá hacerse cargo de cuatro matrículas escolares, las cuales en total ascienden a la suma de pesos trece mil quinientos noventa y ocho ($13.598), siendo que había solicitado que el alimentante asumiera el pago del cincuenta por ciento de las matrículas anuales escolares, uniformes, libros, material escolar e instrumentos musicales. Hace saber que independientemente de la naturaleza de este tipo de gastos, los mismos superan ampliamente los gastos ordinarios mensuales, siendo de imposible o difícil cumplimiento por parte de un solo progenitor, por lo que solicita se establezca que ambos progenitores deberán soportar como mínimo en partes iguales los gastos mencionados. 3) En tercer lugar la apelante expone que le agravia la resolución respecto a la retroactividad de los alimentos, puesto que entiende que corresponde calcular dicha retroactividad al día de notificación al alimentante del proveído de fecha 16/10/2014, por el cual tomó conocimiento del pedido de aumento de cuota alimentaria, y no desde que concluyó la etapa de mediación. Funda su pretensión en el artículo 650 del CPCCN, el cual establece que en el incidente de aumento de cuota alimentaria la nueva cantidad fijada rige desde la notificación del pedido. Cita jurisprudencia. 4) Como cuarto agravio expresa que se ha omitido la fijación de los intereses aplicables, siendo que el CCCN lo impone de modo obligatorio. Resalta que el artículo 552 de dicho cuerpo legal determina la aplicación de la tasa de interés activa, por cuanto una tasa pasiva no sólo no repara al acreedor alimentario sino que beneficia al deudor que dilata el pago de la deuda. Cita jurisprudencia.5) En quinto lugar, la apelante manifiesta que la resolución recurrida arbitrariamente establece que las costas se impongan al alimentante sólo por la diferencia de la suma de dinero por él ofrecida en la audiencia celebrada y la establecida en el fallo recurrido, cuando lo correcto sería que se establezcan entre la diferencia de lo que abonaba en concepto de cuota alimentaria ($4000) y la fijada por el juzgador ($10.589). Repara en que la demanda se presentó con fecha 16/10/2014 y que la oferta se realizó el 19/9/2016, y reitera que la oferta fue de una cuota escalonada en tres etapas, con una suma inicial de pesos seis mil. Arguye que solicitó explícitamente que las costas sean impuestas al progenitor, puesto que no existen razones para apartarse del principio general que establece que las costas en materia de alimentos deben ser soportadas por el alimentante. Cita doctrina. Finalmente, afirma que la jueza ha utilizado un criterio subjetivo, carente por completo de objetividad, sin fundamentar lo resuelto. III) Por su parte la contraria contesta con el siguiente alcance: Solicita la deserción del recurso por falta de expresión de agravios concretos por parte de la recurrente, habiendo efectuado un relato que supone una mera disconformidad con la decisión arribada por la jueza. Cita jurisprudencia. Seguidamente contesta los referidos agravios: 1) En relación al primer agravio sostiene que el inmueble que habita la progenitora  junto a sus hijos es un bien propio, del cual asume los costos de impuestos, aporte que forma parte de la cuota alimentaria, tal cual lo ha entendido la sentenciante. Aduce que los hechos cuestionados por la apelante, en relación a que la fijación del quantum de la cuota alimentaria es equivocada por computar aportes que la recurrida no efectúa, han sido sobradamente probados, conforme las pruebas que demuestran los aportes extras, que corren a fs. 324-360. Esgrime que si se ha modificado el régimen comunicacional, ha sido por las conductas obstructivas de la progenitora, quien ha impedido sistemáticamente el contacto de manera irracional, lo que ha motivado un sinnúmero de presentaciones judiciales y denuncias por impedimento de contacto. Asevera que a dicha conducta obstructiva debe sumarse que la señora C. ha efectuado denuncias falsas por violencia familiar, por lo que se han dictado medidas de restricción que impidieron el normal desarrollo del régimen comunicacional. 2) Cita jurisprudencia respecto a que la matrícula escolar y uniforme revisten el carácter de gastos ordinarios. Arguye que durante los meses de enero y febrero la parte alimentada no abona cuota escolar, por lo que los gastos de matrícula que equivalen a esas dos cuotas se solventan con los meses que no se abonan, no alterando en modo alguno el monto a percibir si se prorratean dichos emolumentos por los doce meses del año; siendo así un importe constante y predecible, y por lo tanto alimentos ordinarios. Agrega que la variabilidad de útiles y libros se encuentra resguardada con la determinación de la cuota atada al salario mínimo vital y móvil, lo cual asegura las fluctuaciones de las que la recurrente se agravia. 3) Enuncia que la mediación acaecida en el proceso no ha sido extrajudicial, sino dentro del mismo trámite e impuesta por la magistrada, por lo que no puede pretenderse ir más allá en la retroactividad de lo que ha fijado la inferior. Añade que la norma de fondo citada por la juez prevalece por sobre cualquier otra, más aún si se trata de una norma de procedimiento de un fuero ajeno al proceso. 4) Indica que el artículo 552 del CCCN tiene su ámbito de aplicación ante los incumplimientos de las cuotas fijadas y no para cuando se modifican ya que no podrían ser cumplidas por el alimentado puesto que aún no se encontraban determinadas. Considera que son intereses por mora en el cumplimiento y no intereses para adecuar las cuotas a la realidad económica, y más aún si éstas han sido determinadas en relación a un porcentual del salario mínimo vital y móvil. 5) Defiende la cuantificación de las costas efectuada por la magistrada. Refiere que la recurrente se rige solamente por el monto dinerario aportado sin considerar los aportes en especie que se realizaban mediante el pago de otras actividades que comprenden las cuotas ordinarias o bien facilitando el uso de la vivienda. En definitiva, solicita se declare desierto el recurso de apelación, y subsidiariamente que se lo rechace, con costas. IV) La señora Asesora de Familia del Cuarto Turno contesta los agravios de la siguiente manera: Primeramente aclara que la apelante no ha respetado la carga de expresarse con claridad, por lo que el planteo recursivo pierde fuerza y sustento. 1) Refiere que la quejosa no expone error de hecho alguno en el que hubiera incurrido la juzgadora, equivocando el camino y la oportunidad para hacer el planteo. Afirma que las argumentaciones carecen de sustento para fundar la falta de razonabilidad y objetividad de la a-quo. Advierte que en la resolución recurrida se han valorado los aportes en especie que realiza el progenitor, admitiéndolos como base para establecer el quantum de la cuota alimentaria fijada, lo que ha sido consentido por la quejosa. En función de ello, entiende que el agravio debe ser descartado. 2) Destaca que la jueza ha fundamentado su resolución atendiendo al criterio jurisprudencial vigente, por lo que corresponde el rechazo del presente agravio. 3) Señala que carece de sentido lógico y legal pretender soslayar la aplicación incuestionable del artículo 669 del CCCN invocando una norma del Código Procesal Civil de la Nación que nada tiene que ver con la materia de que se trata, por lo que este agravio también debe ser descartado. 4) Expresa que no existió ni existe norma legal que avale la aplicación de intereses en este tipo de procesos,  puesto que sólo es viable en una ejecución de deuda alimentaria. Por ello, también corresponde el rechazo del agravio. 5) Peticiona se la exima de expedirse respecto a las costas, por tratarse de materia ajena a los intereses confiados por la ley a la Asesora de Familia. Concluye que la resolución recaída en autos ha sido dictada conforme a derecho, por lo que debe rechazarse la apelación intentada. V) Cuestión preliminar: pedido de deserción técnica. En primer término, es menester abordar el pedido de deserción técnica efectuado por la parte apelada y por la señora Asesora de Familia del Cuarto Turno. En tal dirección, es dable destacar que la apelante cuestiona la exclusión como gasto extraordinario, entre otros, de la matriculación escolar, lo resuelto respecto a la retroactividad de la cuota alimentaria y la imposición de costas, y finalmente la omisión de pronunciarse sobre los intereses a aplicar a las cuotas alimentarias devengadas. En cada caso, e independientemente de la procedencia y viabilidad de los argumentos esgrimidos, la impugnante ha efectuado un examen crítico de la resolución, exponiendo fundadamente qué aspectos del decisorio considera erróneos, injustos o contrarios a derecho, y señalando lo que a su juicio constituyen omisiones y deficiencias del pronunciamiento atacado. Por lo expuesto, el pedido de deserción técnica no merece recibo debiendo ingresarse al análisis de las críticas vertidas al decisorio. VI) Análisis de los agravios: 1) y 2) En atención a que las dos primeras críticas versan sobre la misma materia (quantum de la cuota alimentaria fijada), por razones de método se analizarán de manera conjunta. La apelante efectúa una serie de consideraciones en relación a las manifestaciones efectuadas por el señor F. en cuanto a los aportes en especie que realiza, a que la obligación alimentaria debe ser soportada en mayor medida por el progenitor y que se ha tomado por cierta una oferta realizada por el alimentante que no se ajusta a la realidad y que además no ha sido probada. Sin embargo, luego de efectuar dichas apreciaciones, consiente la prestación alimentaria fijada por la a quo en la suma mensual de pesos equivalente al ciento cuarenta por ciento  (140%) del salario mínimo, vital y móvil. Dicha consentimiento exime a este Tribunal de mayores consideraciones en relación al monto de la cuota alimentaria fijada en la resolución recurrida. Por otra parte, el agravio referido a la exclusión de ciertos rubros como gastos extraordinarios debe ser acogido parcialmente, solo en lo que al rubro matriculación escolar se refiere. Se dan razones.Esta Cámara de Familia en los autos caratulados “M., C. A. c/ E. E., G. J  REGIMEN DE VISITA/ALIMENTOS - CONTENCIOSO - RECURSO DE APELACIÓN" (Expte.) (Auto Nº 132 de fecha 6/9/2016) ya se ha pronunciado en relación a la naturaleza ordinaria de los gastos que se pueden prever, entre los que se encuentran los rubros matrícula escolar, uniformes, libros, material escolar, instrumentos musicales y viajes escolares programados o por vacaciones que la apelante considera que deben ser incluidos. Sin embargo, en este caso en particular, dado las especiales circunstancias de este grupo familiar, la aplicación de tal temperamento importaría cuanto menos desatender las elementales necesidades enunciadas en el art. 659 del CCCN de dos niños y dos adolescentes escolarizados, los dos primeros con discapacidad  (cuatro alimentados en total), máxime cuando sobre la cuestión no puede fijarse una regla o principio inmutable, en tanto el conflicto por su variabilidad exige el contralor puntual de las circunstancias que rodean casa caso traído a decisión. En efecto, la apelante, S. I. C., informa que a la fecha de la presentación de sus agravios, esto es el 17/11/2016, las cuatro matrículas escolares ascendían a la suma de pesos trece mil quinientos noventa y ocho ($13.598); lo que no fue controvertido por la contraria. Si se toma en cuenta que el Salario Mínimo Vital y Móvil a la misma fecha (17/11/2016) alcanzaba la suma de pesos siete mil quinientos sesenta ($7.560) (cfr. Resolución Nº 2/2016 publicada en el Boletín Oficial de la República Argentina el día 20/05/2016), se desprende que la cuota alimentaria fijada en aquella oportunidad ascendía a la suma de pesos diez mil quinientos ochenta y cuatro ($10.584); es decir, el mentado rubro insumiría la totalidad de la cuota, ya que representa un 28,5% más del monto alimentario fijado.Confirma lo expuesto la documental obrante a fs. 10 de autos. Ello por cuanto, si se toman los montos de matrículas del período lectivo 2015 (fs. 10), se desprende que para el nivel primario la cuota era de pesos un mil setecientos diez ($1.710) y para el nivel secundario de pesos un mil novecientos cincuenta ($1.950). Presumiendo que por sus edades A. e I. asisten a la secundaria y G. y F. a la primaria, se deriva que el monto de matrículas escolares a abonar en dicho período (2015) era de pesos siete mil trescientos veinte ($7.320). Entonces, si se considera que el Salario Mínimo Vital y Móvil a octubre de 2014 (puesto que de la documental surge que las matrículas deben abonarse en dicho mes o en tres cuotas mensuales) ascendía a la suma de pesos cuatro mil cuatrocientos ($ 4.400) (cfr. Resolución Nº 3/2014 publicada en el Boletín Oficial de la República Argentina el día 02/09/2014), la cuota alimentaria que se debía pagar en dicho momento era de pesos seis mil ciento sesenta ($6.160); por lo que con el 100% de dicho monto tampoco se alcanzaba a abonar el gasto de matriculación, puesto que las matrículas superaban a la cuota alimentaria en un 19%. De lo examinado, surge con claridad que ya al tiempo de fijarse la cuota alimentaria, el gasto de matriculación la excedía ampliamente. No modifica lo expuesto la circunstancia que durante los meses de enero y febrero no se abonen las cuotas escolares, ya que dichos emolumentos en todo caso se destinan a solventar otro tipo de actividades propias del receso escolar. En este marco, se concluye fácilmente que, en este caso en particular, resulta ajustado a derecho disponer que los gastos de matriculación anual de los niños y adolescentes de autos sean solventados en un cincuenta por ciento (50 %) por cada uno de los progenitores, pues de lo contrario quedarían insatisfechas las necesidades de manutención, esparcimiento, vestimenta, etc. durante el mes en que debe afrontarse un gasto que supera con creces la cuota alimentaria de los niños beneficiados. 3) La recurrente limita su tercer agravio a la fecha a partir de la cual la a quo establece la retroactividad de la cuota alimentaria fijada, esto es, desde que concluyó la etapa de mediación. La queja es de recibo. Si bien la opugnante fundamenta su crítica en la previsión contenida en el art. 650 del Código de Procedimiento Civil y Comercial de la Nación, cuya aplicación analógica era válidamente admitida conforme lo sostenido al respecto por la jurisprudencia imperante ante la ausencia de previsión específica en la normativa adjetiva local (art. 887 CPCC) (cfr. A. 176 del 1/11/2013 de esta Cámara in re “C., J.P. y otro  Divorcio Vincular  Recurso de Apelación  Expte. interior”), la cuestión ahora ha quedado resuelta por lo dispuesto en artículo 669 del CCCN. Dicha normativa establece que la retroactividad de los efectos de la sentencia que dispone un aumento de la cuota alimentaria rige desde la fecha del reclamo judicial, o desde el día de la interpelación del obligado por medio fehaciente. En este punto es conveniente aclarar que la citada norma sustancial al ampliar el efecto retroactivo al día de interpelación fehaciente -que comprendería la instancia de mediación- se refiere a la etapa extrajudicial, es decir a la instancia previa al juicio de alimentos. Así, la doctrina sostiene que la retroactividad de la cuota será a la fecha de la carta documento o de la mediación, si se realizaron ambas, la que suceda con anterioridad; si nada de eso aconteció, la de la interposición de la demanda (cfr: Fernández, Silvia E.- Herrera Marisa y Molina de Juan, Mariel F., Capítulo X  Responsabilidad Parental, en “Tratado de Derecho de Familia, T. V-B, Directoras: Aída Kemelmajer de Carlucci, Marisa Herrera y Nora Lloveras, Ed. Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, 2016, pág. 469). Pero en el caso que nos ocupa, lo que primero aconteció fue la interposición de la demanda, pues la mediación fue ordenada por la inferior con posterioridad. En tal contexto corresponde retrotraer los efectos de la fijación de alimentos a la fecha en la cual el alimentante ha tomado conocimiento fehaciente del reclamo de incremento de la cuota alimentaria efectuado por la representante del alimentado, esto es, la fecha de notificación del proveído de remisión de la causa a mediación, es decir, el día 28 de octubre de 2014 (conforme surge del certificado obrante a fs. 345 de autos), por resultar ésta la oportunidad en que el demandado tomó efectivo conocimiento de la pretensión de la incidentista. En tal entendimiento, la retroactividad del aumento no importa un castigo sino sólo una justa recomposición de lo adeudado, pues la resolución que admite el aumento de la cuota -según se examinó- está reconociendo un derecho preexistente que debió satisfacerse tan pronto se generó. Lo contrario importaría enriquecer al obligado al pago de la cuota durante el tiempo que insume el proceso. 4) La impugnante esgrime que se ha omitido la fijación de intereses, por lo que solicita que aquellos sean calculados conforme la tasa activa según lo prevé el artículo 552 del CCCN. El agravio es de recibo en cuanto a los intereses, pero no respecto a la tasa activa a fijar. En efecto, según se explicitó en el considerando precedente, la cuota alimentaria es debida con efecto retroactivo al momento del conocimiento fehaciente del pedido de aumento de cuota alimentaria (28/10/2014), ya que el derecho a alimentos era preexistente y por tanto debió satisfacerse tan pronto nació. En este lineamiento, y teniendo en cuenta que la pensión alimenticia fijada se traduce en una obligación de pagar suma de dinero, debe devengar intereses a partir de la fecha de la mora (artículo 768 inc. b) del CCCN), que se fija el día 10 de cada mes, a partir del mes de noviembre de 2014. Definido que el crédito por recompensa devengará intereses desde la fecha indicada,  corresponde determinar la tasa a aplicar. De conformidad al art. 552 del CCCN “…Las sumas debidas por alimentos por el incumplimiento en el plazo previsto devengan una tasa de interés equivalente a la más alta que cobran los bancos a sus clientes, según las reglamentaciones del Banco Central, a la que se adiciona la que el juez fije según las circunstancias del caso.” Se trata de la tasa de interés activa aplicable a las operaciones de crédito. Sin embargo, consultada la página web del BCRA (http://www.bcra.gov.ar/) surge que al día de la fecha aún no se han dictado una reglamentación especial a estos efectos. La Comunicación “A” 6307 (t.o al 25/8/2017), contiene una serie de pautas dirigidas a las entidades financieras en orden a las bases para su liquidación, modalidades de aplicación y una compleja fórmula de cálculo, de todo lo cual resultan una serie de tasas activas cuyo acceso vía web no es práctico para cálculos periódicos, y obviamente tampoco son útiles a los fines propuestos por el art. 552 CCCN, que sin duda requiere de una reglamentación especial. Frente a ello, la tasa de interés debe ser fijada por el juez. A estos fines se fija entonces la tasa pasiva que publica el BCRA con más el 2% mensual, desde la fecha de la mora de cada una de las prestaciones y hasta su efectivo pago según criterio sentado por el máximo Tribunal Provincial (conf. T.S.J., Sala Civil, Sent. n° 181 del 08/10/2013, “Espinosa Daniel c/ Ciudad de Córdoba Sacie y otros-Ordinario-Daños y Perjuicios-Accidentes de tránsito-Recurso de Casación (E 05/12)”. 5) La crítica relativa a la imposición de costas efectuada en la primera instancia también debe admitirse. En efecto, en el caso, la pretensión de aumento de la cuota alimentaria de la incidentista ha prosperado parcialmente, no obstante, aun mediando vencimientos recíprocos rige el principio general de que las costas deben ser soportadas por el obligado al pago, lo que justifica la eximición de costas a la incidentista en la parte que fue vencida, a menos que median en el caso suficientes razones para apartarse del principio general. Es que el deber de soportar el pago de las costas que pese sobre el alimentante, responde al imperativo de proteger la incolumidad de la prestación alimentaria - que también resulta aplicable a los incidentes de aumento de la cuota alimentaria o de  reducción (cfr. Loutayf Ranea, Roberto G., “Condena en costas en el proceso civil”, Ed. Astrea, Bs. As. 1998, pág. 141 y sig.). En el caso, la juez a quo ha prescindido de aplicar tal pauta directriz que impera en materia de alimentos sin haber expuesto ningún fundamento o circunstancia especial que lo justifique. Pero además lo que decidió en la materia de costas es injusto, porque el alimentante se limitó a ofrecer sin abonar- el aumento de cuota alimentaria recién dos años después (19/09/2016, fs. 267) de concretarse el reclamo efectuado con fecha 16/10/2014, lo que en modo alguno justifica la imposición de las costas de la forma en que se hizo. Es de destacar que este Tribunal, en ocasiones ha aplicado el criterio de la a quo tanto para la imposición de costas cuanto para el cálculo de los honorarios, pero cuando la cuota alimentaria fue efectivamente incrementada durante el proceso, no cuando el alimentante se limitó a ofrecer el aumento pero no lo abonó. VII) Conclusión: A mérito de todo lo expuesto, la solución que se propicia es la siguiente: corresponde admitir parcialmente el recurso de apelación interpuesto y, en consecuencia, revocar el Auto Número 828, de fecha 31 de octubre de 2016 (fs. 275/278), con el siguiente alcance: el rubro de matrícula escolar anual, deberá ser abonado en un cincuenta por ciento (50%) por cada uno de los progenitores, y la cuota alimentaria fijada será retroactiva al 28 de octubre de 2014, devengando un interés calculado a la tasa pasiva que publica el BCRA con más el 2% mensual, desde la fecha de la mora de cada una de las cuotas alimentarias debidas, y hasta su efectivo pago. Las costas se imponen al alimentante, señor F. VIII) Atento el resultado arribado, y aun cuando el agravio relativo al rubro gastos extraordinarios haya prosperado parcialmente y el rubro matriculación escolar haya sido admitido por las especiales circunstancias de autos, por aplicación del principio general que rige en materia de costas devengados en los juicios de alimentos recién explicitado, las costas en esta instancia se imponen al alimentante vencido. A los fines de efectuar la regulación de honorarios profesionales de la abogada A. A. F., y en tanto no existe base líquida pero sí existen parámetros para fijarla, corresponde estimarla en el punto medio de la escala del artículo 36 de la Ley 9459 y de ahí en el punto medio del artículo 40 de la citada ley (40%), en virtud de lo dispuesto por el artículo 39 incisos 1 y 5 del Código Arancelario, sin perjuicio de los mínimos legales en caso de corresponder.   Por lo expuesto, el Tribunal RESUELVE: I) Admitir parcialmente el recurso de apelación interpuesto en contra del Auto Número 828, de fecha 31 de octubre de 2016 (fs. 275/278) y, en consecuencia: a) incluir como gasto extraordinario el rubro de matrícula escolar anual, el cual deberá ser abonado en un cincuenta por ciento (50%) por cada uno de los progenitores; b) la cuota alimentaria fijada rige a partir del 28 de octubre de 2014, data en la que alimentante ha tomado conocimiento fehaciente del reclamo de incremento de la cuota alimentaria, y devengará intereses que se calcularán conforme la Tasa Pasiva que publica el BCRA con más el 2% mensual; c) Las costas en la primera instancia se imponen al alimentante. II) Imponer las costas de esta instancia a cargo del alimentante, señor R. A. F. Regular los honorarios de la abogada A. A. F. de conformidad a las pautas brindadas en el considerando pto. VIII). No regular los estipendios profesionales del abogado N. G. E. atento lo prescripto por los arts. 1 y 26  a contrario sensu  de la Ley 9459. Protocolícese, hágase saber, dese copia y oportunamente bajen los presentes al Tribunal de origen, a sus efectos.-