08/11/2017Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaAuto 132Carátula	Cuerpo de ejecución de cuota alimentaria en autos: S., P. L. c/ A., S. R. - Juicio de alimentos - Contencioso - Recurso directo.Titulo	EJECUCIÓN DE CUOTAS ALIMENTARIAS ADEUDADAS. Excepción de pago. Gravamen irreparable. RECURSO DIRECTO. RECURSO DE APELACIÓN.*El Caso: La Cámara de Familia admitió el recurso directo intentado en contra de la denegatoria del recurso de apelación propiciada por el Juzgado de Familia. En consecuencia, declaró mal denegado el recurso de apelación deducido y lo concedió con efecto suspensivo (art. 132 de la Ley n.º 10305), con costas por su orden (art. 130 del CPCC). Consideró que la resolución de primera instancia que declaró inadmisible la excepción de pago interpuesta por el alimentante ejecutado importa un gravamen irreparable que habilita la interposición del recurso de apelación de modo independiente o principal (art. 142 inc. 3 de la Ley n.º 10305).1. El recurso directo es un remedio de índole auxiliar que carece de un fin en sí mismo y cuyo único objetivo es que el órgano ad-quem revise la decisión del inferior respecto de la admisibilidad de un recurso, es decir, cuando se deniega un recurso de apelación, casación o inconstitucionalidad.2. Si la única finalidad del recurso directo es obtener la concesión de un recurso de apelación, que en el caso, se dice indebidamente denegado, a tal punto deben restringirse las alegaciones de la parte recurrente, de allí la necesidad de censurar la denegatoria. La presentación debe entonces ostentar idoneidad técnica, en cuanto a que el quejoso se agravie por los fundamentos de la resolución denegatoria, es decir, una valoración crítica sobre las causales formales del rechazo.3. La correcta hermenéutica del artículo 143 de la Ley n.º 10305 requiere su interpretación armónica dentro del nuevo sistema impugnativo. Así, con apoyo en el art. 2 del CCC, se asevera que el nuevo Código Procesal de Familia incluye una norma que define en forma expresa las condiciones de apelabilidad de las providencias simples (art. 142 inc. 3 de la Ley n.º 10305; al igual que el CPCC, art. 361, inc. 3°) y, por ende, el recurrente puede optar por reponer y apelar en subsidio o ir por la vía de la apelación directa (…). Más aún, al haberse instituido la apelación directa de las providencias que causen gravamen irreparable (art. 142 inc. 3 de la Ley n.º 10305), resulta un absurdo negar la apelación directa de un decreto que cause un perjuicio de imposible reparación ulterior por no haberse incoado reposición con apelación en subsidio. Se presenta así, como una doble alternativa de impugnación que se ofrece a el agraviado, quien podrá optar por deducir reposición con apelación en subsidio, si dentro de sus expectativas se incluye la posibilidad de una eventual revocatoria del tribunal que dictó la resolución; o, por la apelación directa, si considera que la reposición sólo prolongará el paso al juicio presumiblemente más objetivo de la segunda instancia (por no ser de su autoría la resolución cuestionada) (cfr. TSJ Cba., in re: “Ici Argentina S.A.I.C. C/ Metalcarp S.A.I.C. - Ordinario - Recurso Directo” (“I” 06/00) Auto Interlocutorio Nº 303, 20/12/2000).Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto nº 132, 8/11/2017, “Cuerpo de ejecución de cuota alimentaria en autos: S., P. L. c/ A., S. R. - Juicio de alimentos - Contencioso - Recurso directo”Y VISTOS:Estos autos caratulados: “CUERPO DE EJECUCIÓN DE CUOTA ALIMENTARIA EN AUTOS: S., P. L. C/ A., S. R. - JUICIO DE ALIMENTOS - CONTENCISO - EXP. Nº - RECURSO DIRECTO”, de los que resulta que:1) A fs. 13/18 el apoderado del señor S. R. A., abogado F. I. C., interpone recurso directo en contra del proveído de fecha 29/09/2017 (fs. 11), dictado por el Juzgado de Familia de Cuarta Nominación, en cuanto dispone “…Teniendo en consideración que el art. 143 de la ley 10305 establece que “si la resolución impugnada hubiere sido dictada sin sustanciación debe deducirse reposición y en su caso apelación en subsidio”, lo que no efectuó el compareciente, habiendo fenecido la posibilidad de ello y no constituyendo la hipótesis de autos un caso excepcional que habilite la apelación directa; RESUELVO: Rechazar el recurso de Apelación interpuesto en contra del decreto de fecha 6 de septiembre de 2017. Notifíquese.…”. Fdo.: Silvia Cristina Morcillo- Juez; María Dolores Ugalde de Alvarez - Secretaria.2) A fs. 19 se dicta el decreto de autos. Firme y consentida dicha providencia queda la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) Contra el decreto de fecha 29/09/2017 (fs. 11), dictado por el Juzgado de Familia de Cuarta Nominación, por el cual no se hace lugar al recurso de apelación incoado contra de la resolución de fecha 06/09/2017 (fs. 4), el apoderado del señor S. R. A., abogado F. I. C., interpone recurso directo (fs. 13/18). La queja en análisis ha sido deducida en tiempo oportuno por quien ostenta personería suficiente, y se han acompañado las copias de ley (art. 138 de la Ley n.º 10305).II) Las críticas vertidas por la impugnante pueden sintetizarse como sigue: Sostiene que el recurso de apelación ha sido mal denegado y que la renuncia consiente a la verdad jurídica objetiva ha sido el norte que ha guiado lamentablemente las resoluciones de primera instancia. Explica que en autos se debaten los supuestos alimentos adeudados y que el empeño del sistema de justicia y de los protagonistas del pleito es y debe ser alcanzar lo cierto en concreto. Aduce que lo que aquí interesa más allá de que el ejecutado tenga o no el recibo es que ha pagado el rubro que se le reclama. Añade que por ello juegan en plenitud los principios de amplitud y flexibilidad de la prueba que la jueza ha omitido sin explicación alguna, pese a la naturaleza e importancia de la pretensión cobratoria en debate. Cuestiona el fundamento dado por la a-quo quien sostiene que la manda del art. 143 de la Ley n.º 10305 impone la reposición previa frente a decisiones que no se aprecian previamente sustanciadas y que, en la especie no se verifica ningún caso de excepción que habilite la apelación directa. Al respecto sostiene que la cuestión fue sustanciada porque la defensa de pago desestimada es la respuesta a la postulación cobratoria de la actora. Asevera que la jueza confunde la ausencia de sustanciación de la excepción de pago con la sustanciación innegable que ha tenido la pretensión de la actora, respecto de la cual su mandante alegó su improcedencia por la inexistencia del crédito en razón de haberlo abonado. Puntualiza que la decisión de no atender a esta refutación no puede preterir la sustanciación previa que la justifica, con lo cual, frente al rechazo liminar, la reposición resulta inviable y ello es lo que justifica la apelación directa. Afirma que el recurso exigido por la a-quo indica un vicio de actividad que, para peor, genera un agravio irreparable pues el mandante no tiene instancia útil (salvo la apelación) ni proceso posterior donde debatir el pago de la supuesta acreencia alimentaria que, por la vía propuesta por la decisión bajo anatema, adquirirá la condición de cosa juzgada y deberá abonar dos veces lo mismo. Destaca que el debate sobre la facultad de planear la reposición previa en sede civil fue resuelta a favor de su procedencia cuando el agravio portante de la determinación objetada era de dificultosa restauración eficaz posterior. Repara que el art. 142 de la Ley n.º 10305 dispone la apelabilidad de las providencias que causan un agravio irreparable. Expresa que el texto reproduce casi textualmente el inc. 3 del art. 361 del CPCC frente al cual el recurrente tiene tres opciones: sólo recurso de reposición, reposición con apelación en subsidio y apelación directa. Concluye que la apelación directa es absolutamente viable en tanto que las interpretaciones que se han ensayado en primera instancia resultan contrarias no sólo a la garantía de doble instancia conectadas con el derecho al recurso, el agravio irreparable y los derechos de los menores de edad, sino que también se obtura, de la manera censurada, adoptar como es debido los principios probatorios que el nuevo CCC ha consagrado en materia de derecho de familia. Peticiona se declare mal denegada la apelación y se la conceda por esta vía con efecto suspensivo.III) El recurso directo es un remedio de índole auxiliar que carece de un fin en sí mismo y cuyo único objetivo es que el órgano ad-quem revise la decisión del inferior respecto de la admisibilidad de un recurso, es decir, cuando se deniega un recurso de apelación, casación o inconstitucionalidad. En otras palabras, “…la queja se halla preordenada a la concesión de otro recurso principal que ha sido previamente interpuesto y denegado por el tribunal inferior…” (cfr. TSJ, AI Nº 87, de fecha 08/4/05). Tratándose de la denegatoria de una apelación, el objeto del recurso directo es limitado: “…producir un nuevo examen de la admisibilidad del recurso principal que ha sido denegado. Por ende, sólo a él debe atenderse en su examen, y no a la procedencia sustancial del recurso denegado…” (cfr. FERNÁNDEZ, Raúl E., “Impugnaciones ordinarias y extraordinarias en el CPCC de Córdoba”, Ed. Alveroni, Córdoba, Abril 2006, págs. 537/538). Si la única finalidad del recurso directo es obtener la concesión de un recurso de apelación, que en el caso, se dice indebidamente denegado, a tal punto deben restringirse las alegaciones de la parte recurrente, de allí la necesidad de censurar la denegatoria. La presentación debe entonces ostentar idoneidad técnica, en cuanto a que el quejoso se agravie por los fundamentos de la resolución denegatoria, es decir, una valoración crítica sobre las causales formales del rechazo.IV) De la lectura del recurso directo intentado se desprende que los agravios consignados importan una crítica razonada de los fundamentos dados por el tribunal inferior a la repulsa de la apelación.En efecto, al rechazar el recurso de apelación incoado de manera directa o principal la juzgadora ha efectuado una interpretación literal de la normativa vigente. Ello surge de la simple lectura de la resolución de fecha 29/09/2017 (fs. 11) en cuanto dispone que “…el art. 143 de la ley 10305 establece que si la resolución impugnada hubiere sido dictada sin sustanciación debe deducirse reposición y en su caso apelación en subsidio…”, y que al no haberse interpuesto la revocatoria ha fenecido la oportunidad. Más lo cierto es que la correcta hermenéutica del artículo 143 de la Ley n.º 10305 requiere su interpretación armónica dentro del nuevo sistema impugnativo.Así, con apoyo en el art. 2 del CCC, se asevera que el nuevo Código Procesal de Familia incluye una norma que define en forma expresa las condiciones de apelabilidad de las providencias simples (art. 142 inc. 3 de la Ley n.º 10305; al igual que el CPCC, art. 361, inc. 3°) y, por ende, el recurrente puede optar por reponer y apelar en subsidio o ir por la vía de la apelación directa (cfr. LLOVERAS, Nora; ORLANDI, Olga y FARAONI, Fabián E., “Código de Procedimiento de Familia de la Provincia de Córdoba, Comentado - Concordado”, T II, Ed. Mediterránea, Córdoba, 2017, comentario al art. 143, p. 119 y sig.).Más aún, al haberse instituido la apelación directa de las providencias que causen gravamen irreparable (art. 142 inc. 3 de la Ley n.º 10305), resulta un absurdo negar la apelación directa de un decreto que cause un perjuicio de imposible reparación ulterior por no haberse incoado reposición con apelación en subsidio.Se presenta así, como una doble alternativa de impugnación que se ofrece a el agraviado, quien podrá optar por deducir reposición con apelación en subsidio, si dentro de sus expectativas se incluye la posibilidad de una eventual revocatoria del tribunal que dictó la resolución; o, por la apelación directa, si considera que la reposición sólo prolongará el paso al juicio presumiblemente más objetivo de la segunda instancia (por no ser de su autoría la resolución cuestionada) (cfr. TSJ Cba., in re: “Ici Argentina S.A.I.C. C/ Metalcarp S.A.I.C. - Ordinario - Recurso Directo” (“I” 06/00) Auto Interlocutorio Nº 303, 20/12/2000).Así, se ha sostenido que: “Resulta, entonces, que el eje del que resulta la apelabilidad de un decreto es la entidad del gravamen que produce, de modo que dado el requisito de su irreparabilidad es apelable en vía directa o subsidiaria” (cfr. VENICA, Oscar Hugo, Código Procesal Civil y Comercial de la Pcia. de Cba. (Ley 8465) -Comentado - Anotado - Concordancias y Jurisprudencia, ed. Marcos Lerner, año 2009, T. III, pág. 424).En tal contexto la resolución de fecha 06/09/2017 en cuanto resuelve “…Declárase inadmisible la excepción de pago interpuesta por el señor S. R. A.…”, importa un gravamen irreparable que habilita la interposición del recurso de apelación de modo independiente o principal (art. 142 inc. 3 de la Ley n.º 10305).V) En consecuencia, corresponde admitir el recurso directo intentado en esta instancia por el apoderado del señor S. R. A., abogado F. I. C., en contra de la resolución de fecha 29/09/2017 (fs. 11), declarando mal denegado el recurso de apelación deducido en contra de la resolución de fecha 06/09/2017 (fs. 4) y concederlo con efecto suspensivo (art. 132 de la Ley n.º 10305) para su oportuna resolución por ante esta Sede, a cuyo fin bajen los presentes a la inferior a sus efectos.Atento el resultado arribado, las costas se imponen por su orden (art. 130 del CPCC). No corresponde regular los honorarios profesionales del abogado F. I. C., atento lo previsto por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley n.º 9459.Por todo lo expuesto y lo dispuesto por los arts. 138, 177 siguientes y concordantes de la Ley n.º 10305, el TribunalRESUELVE:I) Admitir el recurso directo intentado por el apoderado del señor S. R. A., abogado F. I. C., en contra de la resolución de fecha 29/09/2017 (fs. 11), declarando mal denegado el recurso de apelación deducido en contra de la resolución de fecha 06/09/2017 (fs. 4) y concederlo con efecto suspensivo (art. 132 de la Ley n.º 10305) en esta instancia para su oportuna resolución por ante esta Sede, a cuyo fin bajen los presentes a la inferior a sus efectos.I) Imponer las costas por su orden (art. 130 del CPCC).III) No regular los honorarios profesionales del abogado F. I. C., atento lo previsto por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley n.º 9459.Protocolícese, hágase saber y dése copia.Fdo.: ROSSI - FARAONI - MORENO DE UGARTE.