Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba.,  Auto n° 47 del 12/05/2017, in re  “CUERPO DE APELACION EN AUTOS: V F - L C - DIVORCIO VINCULAR”.Auto nº 47 de fecha 12/05/2017Córdoba, doce de mayo de dos mil diecisiete. Y VISTOS: Estos autos caratulados: “CUERPO DE APELACION EN AUTOS: V F - L C - DIVORCIO VINCULAR - EXPTE. Nº (Expte. Nº )”, venidos del Juzgado de Familia de * Nominación, a cargo del Doctor *, de los que resulta que a fs. 117/123 comparece el señor F V, junto a su abogada patrocinante I K C, e interpone recurso de apelación en contra del Auto Número Ochocientos sesenta y ocho, de fecha dieciséis de septiembre de dos mil quince (fs. 111/113), en cuanto resuelve: “Hacer lugar al incidente de aumento de cuota alimentaria propuesto por la Sra. C L en contra del Sr. F V elevando la cuota que abona a favor de sus hijos M y T , a partir del mes de febrero de dos mil trece a la suma equivalente al treinta por ciento del total de los ingresos que percibe como empleado de la AFIP, previos descuentos obligatorios de ley, y que comprende aguinaldo horas extras, premios y bonificaciones y los beneficios de la seguridad social en caso se percibirlos, con un piso mínimo de Pesos cinco mil ochocientos, y que se deberá hacer efectiva bajo la misma modalidad de pago en que se viene cumpliendo, y sin perjuicio de toda otra erogación que el Sr. V puede realizar en la medida de sus posibilidades en beneficio de sus hijos.- Fdo.: Juez ”. A fs. 124 el apelante denuncia que su hijo T ha adquirido la mayoría de edad, solicitando se lo emplace para comparecer y actuar por derecho propio. A fs. 125, por decreto de fecha seis de octubre de dos mil quince, se concede el recurso de apelación, se tienen por expresados los agravios, ordenándose correr traslado a la contraria, C L. Asimismo, atento surgir de las constancias de fs. 6 que T V adquirió la mayoría de edad, se dispone el cese la intervención del Ministerio Pupilar, en el carácter de representante promiscuo; y se cita al mismo a fin de que en el término de tres días comparezca a estar a derecho y ejerza los derechos que estime pudieren corresponder, bajo apercibimiento de ley. A fs. 127/128 bis la apelada, junto a su abogada patrocinante, M A T, contesta los agravios. A fs. 129 comparece T V, acompañado de su abogada patrocinante, M L L, solicita participación, constituye domicilio legal, y manifiesta que ha arribado a un acuerdo extrajudicial con su padre respecto a la cuota alimentaria a percibir, la cual será abonada conforme a la modalidad que ambos acuerden oportunamente, renunciando al porcentaje de la cuota alimentaria que le pudiera corresponder conforme el pronunciamiento apelado. A fs. 155 se certifica que según constancias de los autos principales caratulados “V, F - L, C -  Divorcio Vincular - No Contencioso - Expte. ” y Sentencia Número Cincuenta y ocho, que obra a fojas 19/21 del expediente principal, previno la Excelentísima Cámara de Familia de Segunda Nominación, integrada por las señoras Vocales Doctores Graciela Melania Moreno de Ugarte, María de los Ángeles Bonzano de Saiz y María Virginia Bertoldi de Fourcade (las últimas dos de las nombradas con intervención de acuerdo al art. 11 inc. 1º de la derogada ley 7676); por lo que elevados los presentes a este Tribunal (fs. 167), se los tiene por recibidos, avocándose a su conocimiento los señores Vocales Doctores Roberto Julio Rossi y Fabian Eduardo Faraoni (fs. 170). A fs. 175, se ordena correr traslado de la expresión de agravios al hijo T V, haciéndosele saber que “…atento los términos de la presentación efectuada a fs. 129 deberá precisar la fecha del convenio extrajudicial realizado con el alimentante, el monto de la cuota alimentaria pactada y la fecha desde la cuál tiene vigencia la misma…”. A fs. 177/178, el joven evacúa el traslado que le fuera corrido, adhiriendo al recurso de apelación interpuesto por el apelante; lo cual es rechazado en virtud de que la adhesión no reúne el requisito de admisibilidad formal consistente en el recaudo de vencimiento parcial o mutuo de la resolución apelada (fs. 179). A fs. 182 se corre traslado a la señora Asesora de Familia del Segundo Turno, quien contesta los agravios a fs. 183/189. A fs. 190 se dicta el decreto de autos, pasando los presentes a despacho a los fines de resolver (fs. 201). A fs. 203 se advierte que en el escrito de interposición del recurso de apelación y expresión de agravios por parte del señor F V (fs. 117/123), la foja 119 no guarda correlación con la subsiguiente (foja 119 vta.) y ésta con la fs. 120, y que la foja 119 vta. es copia idéntica de la obrante a fs. 121 vta.; por lo que se emplaza al apelante para que acompañe copia certificada del escrito de referencia de los autos principales, suspendiéndose el término para resolver; de lo que se notifican las partes (fs. 204) y participante (fs. 204 vta.). A fs. 206/213 se acompañan las constancias requeridas en debida forma; las que se agregan a fs. 215; con noticia a las partes (fs. 216) y a la señora Asesora interviniente (fs. 217); quienes nada manifiestan sobre el particular. A fs. 219, se ordena la reanudación de los plazos a los fines de resolver; lo que firme y consentido (fs. 220 y 221), deja la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Contra el Auto Número Ochocientos sesenta y ocho, de fecha dieciséis de septiembre de dos mil quince (fs. 111/113), el señor F V interpone recurso de apelación; el que ha sido interpuesto dentro del término legal para su articulación, por lo que corresponde su tratamiento. II) Las censuras que sustentan el planteo de la apelante pueden sintetizarse como sigue (fs. 206/212). 1) Primer Agravio: Irretroactividad de la ley - Aplicación del nuevo Código Civil y Comercial de la Nación - Principio de no retroactividad de la ley (art. 3 del CCyC). Expresa que la causa se inició,  tramitó,  instó y casi concluyó bajo la vigencia del Código Civil de Vélez Sarsfield, por lo que éste debe tomarse en cuenta al momento de dictar sentencia. Sostiene que la aplicación del nuevo código significaría una retroactividad de la ley no permitida por el segundo párrafo del art. 3 del derogado Código Civil y el art. 7 del actual Código Civil y Comercial de la Nación. Considera que el código vigente es más duro en cuanto a la responsabilidad parental por alimentos debidos a los hijos, imponiendo toda la responsabilidad de la cuota alimentaria sobre el aporte económico del padre no conviviente, siendo injusto en este caso porque su parte nunca debió alimentos y nunca desatendió a sus hijos. Asimismo, aduce que el nuevo código le otorga al progenitor conviviente con los hijos una mejorada situación, ya que los trabajos que realiza la madre o el padre en el hogar por el cuidado personal de los hijos deben tomarse en cuenta a la hora de cuantificar los aportes a la manutención de los mismos, disminuyendo considerablemente el aporte económico del que estaría obligado a hacer por el deber de alimentos a los hijos. Añade que en este caso la señora L cuenta con trabajo obteniendo ingresos económicos que puede aportar a la manutención de los hijos, con la ayuda de una empleada doméstica, y reside en la vivienda sede del hogar conyugal, siendo totalmente desequilibrado el aporte del señor V con el supuesto aporte que realiza L; 2) Segundo Agravio: Deficiente valoración por parte del tribunal respecto del aporte a la manutención de los hijos de cada uno de los progenitores, y en especial a la realizada durante todos estos años por el señor V. Arguye que es deficiente la valoración por parte del tribunal respecto del aporte a la manutención de los hijos de cada uno de los progenitores, y en especial el que él ha realizado durante todos estos años. Indica que más allá de que la señora L contribuye con el cuidado personal de los hijos, no ha acreditado aporte económico alguno, proveniente de su trabajo como gestora del automotor, y que al fijar el aumento de la cuota alimentaria solo se ha tenido en cuenta la capacidad económica del progenitor, como si él únicamente debiera hacerse cargo de todos los aspectos de la vida de sus hijos. Advierte que se ha omitido valorar que los menores viven en la vivienda que fue sede del hogar conyugal, por lo que L no abona alquiler, sino solo parte de los impuestos de la vivienda, que comparte con sus hijos y su nueva pareja y el hijo de la misma, por lo tanto los servicios son utilizados por todos. Considera que esos gastos debieron dividirse por cinco, y que el apelante y L deben afrontar el monto correspondiente a dos personas (sus hijos) asumiendo un cincuenta por ciento cada uno. Remarca que la no observación de ese detalle lo agravia pues provoca un  deterioro en su patrimonio, generándole un empobrecimiento indebido. Asimismo, considera que debió tenerse en cuenta que el apelante abona alquiler por haber cedido el hogar conyugal para beneficio de sus hijos, además de hacerse cargo de inconmensurables gastos de la vida diaria de los mismos, tales como la empleada doméstica que trabaja en la casa de la señora L. Sostiene que los tribunales deben procurar el equilibrio entre lo que corresponde y los excesos que pretenden los progenitores convivientes con los hijos, de continuar enganchados en el éxito económico de quien fuera el padre de sus hijos. Alega que en el caso de marras la señora L no ha tenido fundamento real para solicitar el aumento, pues todas las necesidades de sus hijos estaban satisfechas, y que lo que pretende es disponer de ese dinero. A su juicio, constituye un abuso que el tribunal haga caso omiso a dichos gastos, toda vez que no parece que L responda a la obligación legal de soportar los gastos de sus hijos en partes iguales con el alimentante. Cita jurisprudencia, concluyendo que el Tribunal antes de aplicar un aumento tan abrupto, debió considerar todas esas cuestiones, el aporte real que su parte venía haciendo, y el aporte de la señora L; 3) Tercer Agravio: Efectos de la sentencia acerca  desde cuándo rige el aumento resuelto. Entiende que la retroactividad resuelta por el Tribunal respecto desde cuando se torna efectivo el aumento, esto es, desde febrero de dos mil trece, provoca un perjuicio magnánimo en su patrimonio, además de un enriquecimiento ilícito a favor de la señora L. Esto es así toda vez que desde el divorcio el apelante ha aportado a sus hijos más allá de lo pactado en el acuerdo original de cuota alimentaria; y que todos estos aportes que el tribunal llama erogaciones (liberalidades), debieron tenerse en cuenta como aportes otorgados y que han beneficiado tanto a los menores como a la señora L, y con la retroactividad a febrero 2013 resuelta en la sentencia, se está obligando al apelante a pagar dos veces lo mismo. Por lo tanto, concluye, que el agravio radica en que en la sentencia atacada se debió ordenar deducir también de manera retroactiva todos los gastos afrontados por el señor V, para de esta manera, guardar un equilibrio y justicia entre las partes; 4) Cuarto Agravio: El juez no tuvo en cuenta la mayoría de edad de T V al momento de dictar sentencia. Argumenta que el a-quo al momento de dictar la sentencia no tuvo en cuenta que  T V ha adquirido la mayoría de edad en el mes de marzo de 2014, (año y medio antes de la sentencia), hecho que modificaría considerablemente la forma de fijar el aumento de la cuota alimentaría, como así también el quantum, y su retroactividad. Añade que T, como persona mayor de edad, no ha ratificado por derecho propio el pedido de aumento de cuota alimentaria de su madre, y tampoco la ha autorizado a continuar con el mismo en su nombre; que L puede actuar en nombre de su hijo mayor de edad, o reclamar cuotas alimentarias "adeudadas" cuando ya han sido devengadas, pero este no es el caso, ya que el apelante siempre cumplió en tiempo y forma con sus obligaciones alimentarias, y voluntariamente aumentó la cuota en las medidas de sus posibilidades y mejores ingresos que fue adquiriendo paulatinamente. Puntualiza que conforme sentencias que el a-quo ha dictado con anterioridad, en los casos de mayoría edad, ha fijado el aumento de la cuota alimentaria retroactivo al momento de la adquisición de la mayoría de edad de los hijos, y que en la hipótesis la nueva cuota fijada debe diferenciarse y dividirse por cada uno de los hijos, debiendo regir desde la fecha que se torna obligatoria hasta el día de la adquisición de la mayoría de edad, esto es marzo dos mil catorce. Sostiene que en ningún momento se hace mención de la mayoría de edad de T, y se fija la cuota como si los dos hijos fueran menores y con las mismas necesidades, siendo que la cuota de T debe ser fijada bajo otro tipo de parámetros, y debe ser solicitada por el hijo mayor de edad, por derecho propio y con patrocinio letrado diferenciado. Cita doctrina y jurisprudencia, peticionando que para el caso que el Tribunal considerare confirmar el aumento de cuota, el mismo sólo debería ser del 15% ya que sólo uno de los hijos del matrimonio es titular de ese derecho por ser menor de edad; y considerar el aumento decidido desde febrero 2013 a marzo 2014 en ambos casos con la debida deducción de todos los gastos y contribuciones aportadas durante ese periodo y hasta el día de la fecha por el apelante en exceso o por encima de la cuota pactada originalmente y la reconocida por la incidentista en su demanda. En definitiva, solicita se revoque la resolución atacada, con costas. III) Por su parte la señora C L contesta los agravios en los siguientes términos (fs. 127/128 bis). 1) Rechaza el primer agravio toda vez que el apelante  confunde la irretroactividad de la ley del art. 3 del nuevo Código Civil y Comercial de la Nación (sic), con lo dispuesto en el art. 548 del mismo cuerpo legal, entendiendo que la sentencia se encuentra ajustada a derecho. Por otra parte, afirma que no es cierto lo expresado por V respecto a que la resolución cuestionada  beneficia inmejorablemente la situación económica de la compareciente, toda vez que él señor V continúa abonando una cuota alimentaria que no supera la suma de Pesos Dos mil en forma mensual. Expresa que dicha suma no llega a contribuir ni con el veinticinco por ciento de los gastos que insumen dos adolescentes, lo cual implica que la apelada se ha hecho cargo de la mayoría de los gastos, utilizando dinero propio obtenido mediante su trabajo para hacer frente a ellos, en real desmedro de su propia economía; 2) Respecto al segundo agravio, lo rechaza en todos sus términos, por resultar completamente agraviante al decir que “no ha acreditado aporte económico alguno”. Añade que ha manifestado que se encuentra trabajando como gestora, lo que es de pleno conocimiento del señor V, y que si éste hubiera  creído que eso no era cierto, debiera haber ofrecido prueba acreditando lo contrario. Por otro lado, manifiesta que lo que el a-quo tuvo en miras para decidir el aumento de cuota (entre otras cosas) fue el nivel económico del alimentante debidamente acreditado. Aclara que el apelante no probó en autos los gastos alegados de vestimenta, educación, alimentos, salud, recreación, con la sola excepción de los recibos de pago de la seguridad social de la empleada doméstica; por lo que hay una orfandad probatoria del señor V. Esgrime que por primera vez sus hijos podrán gozar de los beneficios y cubrir sus necesidades, toda vez que los alimentos que el apelante abona en la actualidad asciende a la única suma de Pesos Dos mil, siendo que el señor V es dependiente de la Afip y a fs. 263/266 obra la constancia acompañada por dicha dependencia pública en las que constan que el señor V cobra sumas superiores a los Cuarenta mil pesos; 3) En cuanto al tercer agravio, considera que el apelante reitera lo dicho respecto a la retroactividad resuelta por el a-quo, remitiéndose en consecuencia a lo expuesto en la contestación del primer agravio. Amén de ello, añade que mal puede decir que “se está obligando al señor V a pagar dos veces lo mismo” y que el Tribunal “debió ordenar deducir también de manera retroactiva todos los gastos afrontados por el señor V, para de esta manera, guardar un equilibrio y justicia entre las partes”; en tanto que, reitera, el apelante no acompañó comprobantes de dichos gastos, así como tampoco efectuó erogaciones a favor de sus hijos conforme el mismo manifiesta. Entiende que llegado el momento se  descontarán los pagos efectuados por él en concepto de alimentos en forma mensual (Pesos Dos mil), debiendo abonar solamente la diferencia entre lo pagado y lo que debió pagar; 4) Por último, alude que en el cuarto agravio el apelante menciona que el a-quo no tuvo en cuenta que T V cumplió la mayoría de edad en el mes de marzo de dos mil catorce, advirtiendo que la cuota alimentaria vigente en autos lo es tanto para T V como para M V, y que jamás el apelante luego de cumplida la mayoría de edad de T pidió el cese de la cuota alimentaria, por lo cual T V debería haber instado el proceso a los fines de que su padre abone la cuota alimentaria que por derecho le corresponde. Destaca que antes de la entrada en vigencia del Código Civil y Comercial de la Nación existía un vacío legal al respecto por lo que los jueces debían decidir a su arbitrio la prosecución de las actuaciones con el consentimiento de los mayores/menores de edad, a los fines de que el mayor/menor de edad, persona con los dieciocho años cumplidos instara el proceso. Sin embargo, alega que el art. 662 de la actual legislación llena dicho vacío al disponer que el progenitor que convive con el hijo mayor de edad tiene legitimación para obtener la contribución del otro hasta que el hijo cumpla veintiún años. Por lo expuesto, entiende que mal puede el señor V esgrimir el cuarto agravio intentando desobligarse de sus deberes como progenitor. Cita doctrina. En conclusión, solicita el rechazo de todos y cada uno de los agravios esgrimidos por la contraria en base a las consideraciones de hecho y de derecho ut supra mencionadas, con especial imposición de costas en contra del señor V. IV) A su turno, el joven T V contesta la expresión de agravios con el siguiente alcance (fs. 177/178). Adhiere a la expresión de agravios realizada por su padre, F V, manifestando que él siempre ha contribuido y se ha ocupado activamente de la manutención de su hermana y suya, que nunca les ha hecho faltar nada, y que es un padre muy presente. Expresa que su padre siempre se ha hecho cargo de todos los gastos referidos a educación, como así también gastos de vestimenta, alimentos y esparcimiento, como lo son las vacaciones, y aún sigue haciéndose cargo de todo lo concerniente a su manutención. Añade que en la actualidad, a su padre, a pesar del recurso de apelación interpuesto, se le sigue reteniendo el treinta por ciento de sus haberes y pese a ello, continua haciéndose cargo de los gastos de la Universidad a la que concurre porque se le debitan los montos de la matrícula y cuotas de la facultad a través la tarjeta de crédito, como así también los gastos de su automóvil (seguro, combustible, reparaciones, etc.), cuando todos esos conceptos deberían ser deducidos del treinta por ciento que se le retiene, hasta tanto se resuelva el recurso de apelación, ya que, al no encontrarse diferenciada dicha cuota en mitades, como debería ser atento a su mayoría de edad, su madre no los abona. Relata que en el mes de octubre de dos mil quince, con su padre habían arribado a un acuerdo de cuota alimentaria, la que comprendía el pago de la Facultad, gastos del automóvil y dinero en efectivo de acuerdo a sus necesidades, pero que frente al hecho de que se le continúa reteniendo el treinta por ciento le es imposible asumirlo pues implicaría una duplicación de la cuota alimentaria. Concluye diciendo que adhiere al recurso de apelación interpuesto por V, con el fin de esclarecer la real situación económica de su familia, y que no implique para su padre un situación injustamente gravosa. V) La señora Asesora de Familia interviniente contesta los agravios de la siguiente manera (fs. 183/189). Realiza una breve síntesis de los agravios expresados por el señor V, procediendo luego  a su contestación. 1) Respecto al primer agravio, opina que debe ser desestimado, pues es inexacto que el nuevo Código Civil y Comercial de la Nación sea más severo en lo que respecta a la responsabilidad alimentaria del progenitor o progenitura no conviviente. Expresa que si bien el texto legal mencionado incorpora lo que ya era una posición consolidada en la jurisprudencia en relación a la valoración económica de las tareas cotidianas que asume quien convive con los hijos (art. 660 Código Civil y Comercial de la Nación), no sólo por la mayor labor de crianza realizada sino porque ello implica también menos tiempo para trabajar fuera del hogar; el parámetro principal que tiene en cuenta, a más de las necesidades de los hijos, para la determinación de la cuota alimentaria a su favor en las diferentes etapas etareas previstas en la regla general (hijos menores de 18 años e hijos entre los 18 y los 21 años), sigue siendo la respectiva capacidad económica de los progenitores, tal como lo establecía el anterior art. 265 del Código Civil. Considera que no ha habido modificación significativa en el criterio legal para establecer el quantum de los alimentos derivados de la responsabilidad parental. Advierte que ello ha sido así reflejado en el punto II del Considerando del fallo cuestionado, en el que el a-quo puntualiza que tanto bajo la vigencia del Código Civil, cuanto del actual Código Civil y Comercial de la Nación, para estimar la cuota alimentaria a cargo del progenitor no conviviente se debe atender a: 1) la capacidad económica del o de la alimentante, 2) las necesidades de los alimentados que no requieren ser acreditadas y 3) la no transformación de la cuota en un medio de capitalización para el/la alimentista; y luego, en los puntos III y IV de su Considerando, el a-quo procede a valorar la prueba producida en la causa a la luz de los parámetros anteriormente mencionados. Afirma que de esta manera, surge claramente que tanto la mayor edad de ambos hijos de las partes como fundamento de la presunción del aumento de sus gastos, cuanto la acreditación de los ingresos del apelante como empleado de AFIP, son los elementos probatorios centrales sobre los que el sentenciante basa la resolución cuestionada. Por ello, sostiene que es la notoria diferencia de ingresos existente entre los progenitores, sumada a las mayores necesidades presumidas de los hijos adolescentes, lo que fundamenta la posición asumida por el a-quo en el fallo en crisis. Agrega que aunque no se conoce con precisión a cuánto ascienden los haberes de las partes, de las pruebas producidas (el recibo de sueldo del progenitor, el informe socio-ambiental, los informes regístrales y las consistentes presunciones que se desprenden de estos medios de prueba y del resto de las constancias de autos) puede inferirse claramente que quien ha generado durante la vida matrimonial y después de la separación mayores ingresos es el señor V, razón por la cual, es quien debe afrontar una proporción mayor de los gastos de sus hijos. 2) En cuanto al segundo agravio, opina que tampoco debe prosperar. En primer lugar, porque respecto al aporte de la señora L a la manutención de sus hijos, el apelante no ha controvertido oportunamente las manifestaciones efectuadas por la apelada acerca de su trabajo como gestora; y que si bien L no expresa en la demanda incidental a cuánto ascienden los ingresos promedio que obtiene de tal actividad, surge del informe socio-ambiental agregado a fs. 97/100 que al momento de la entrevista (febrero de 2014) los ingresos del señor V superaban la suma de Pesos Veinte mil mensuales, en tanto que los de la señora L eran de aproximadamente Tres mil quinientos pesos mensuales. Expresa que dicho informe constituye un indicio de la diferente capacidad económica de las partes y que por lo tanto, ha sido valorado por el a-quo en el punto II del Considerando al mencionar que, si bien la obligación de alimentar a los hijos pesa sobre ambos progenitores, cada uno debe alimentarlos conforme a su fortuna. En tal sentido, considera que el fallo atacado no desconoce que el señor V afronta diversos gastos de sus hijos por fuera de la cuota alimentaria acordada, y simplemente pone en evidencia la insuficiencia de la mesada alimentaria abonada por el progenitor para solventar otros gastos de sus hijos conforme al nivel socioeconómico del cual éstos han gozado tanto antes como después de la separación de los padres, nivel del cual dan cuenta tanto la documental acompañada e informes producidos, cuanto las manifestaciones de las partes en sus escritos. Añade que el hecho de que el progenitor se haya hecho cargo del pago de la cuota escolar correspondiente a abril de 2013, la que ascendía en ese momento a la suma mensual aproximada de dos mil quinientos pesos, es un indicador claro de que los tres mil setecientos pesos aportados entonces por el señor V como cuota alimentaria para sus hijos era insuficiente para solventar tan siquiera las necesidades de alimentación de los jóvenes, una vez abonados los gastos escolares. Con respecto al argumento de que en el fallo se omitió valorar que la vivienda asiento del hogar conyugal continúa siendo ocupada por la progenitora y sus hijos, opina que el mismo es incorrecto, pues en el punto III del Considerando el a-quo adelanta que no es en el presente proceso de alimentos donde se debe tratar el convenio privado relativo a dicho inmueble, ni menos aún la cuestión de la venta de dicha vivienda, tal como lo expresa el apelante en la parte final de su contestación de la demanda incidental. Finalmente, manifiesta que en lo que respecta a la adquisición de la mayoría de edad de T, preexistiendo la responsabilidad alimentaria de los padres hacia los hijos hasta la edad de 21 años tanto en el anterior Código Civil, cuanto en el actual Código Civil y Comercial de la Nación, es irrelevante la incomparecencia del joven a ratificar el pedido materno de aumento de cuota alimentaria. Por el contrario, puntualiza que el nuevo texto legal establece claramente la facultad del progenitor o progenitora conviviente de administrar el monto de cuota alimentaria aportado por el no conviviente (art. 662 del Código Civil y Comercial de la Nación), por lo que, mientras el joven continúe conviviendo con la progenitora y hasta los 21 años de edad, ninguna especificación cabe efectuar sobre cómo debe distribuirse el monto de la cuota entre los hermanos, salvo que alguna de las partes o el joven expresamente lo hubieren peticionado, situación que no ha ocurrido en autos. 3) Contesta el tercer agravio manifestando que el carácter retroactivo de los efectos de la resolución que resuelve un juicio de alimentos o un incidente de modificación de cuota alimentaria, es una cuestión zanjada por el art. 669 Código Civil y Comercial de la Nación. Señala que anteriormente era la fecha de notificación de la demanda el momento a partir del cual comenzaba a computarse la modificación de la cuota; pero que el actual código prescribe que los alimentos rigen a partir de la fecha de la interposición de la demanda o de la interpelación fehaciente previa, si la demanda es interpuesta dentro de los seis meses de efectuada dicha interpelación. Esgrime que si bien la fecha de notificación de la demanda fue el 08-03-2013 (conforme lo expresa el apelante en su escrito de contestación de demanda), al momento del dictado de la resolución cuestionada ya se encontraba en vigencia el Código Civil y Comercial de la Nación, por lo que resulta ajustado a derecho disponer el aumento desde la fecha de iniciación del incidente el 01-02-2013, conforme lo dispuesto por el art. 7 de dicho cuerpo legal acerca de la aplicación de las leyes a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes. Añade que oportunamente, de confirmarse la resolución, deberá el progenitor abonar la diferencia entre el valor de las cuotas devengadas y la suma de pesos tres mil setecientos mensuales reconocida por ambas partes como monto de la cuota al momento de iniciarse la incidencia, o la suma efectivamente pagada por éste durante la tramitación de la incidencia; y podrá además plantear las defensas que considere pertinentes en el supuesto de iniciar la incidentista-apelada la ejecución de dichas diferencias. Por todo ello, a su juicio, el agravio debe ser desestimado. 4) Por último, respecto al cuarto agravio remite a la contestación efectuada en el último párrafo de su contestación al segundo agravio, precisando que si bien es cierto lo argumentado por el apelante acerca de que, ante el cumplimiento de la mayoría de edad por los hijos en el transcurso de la tramitación de un incidente de modificación de la cuota alimentaria, los jueces de familia emplazaban a los mismos a comparecer a estar a derecho, por lo que, en algunos casos ello podía dar lugar a la ratificación o no de la demanda incidental incoada por el progenitor o progenitora conviviente, la omisión de dicho emplazamiento no resulta demasiado significativa, atento a lo dispuesto en el primer párrafo del art. 662 del CCyC. En consecuencia, considera que no resulta ajustado a derecho dejar sin efecto el aumento de la cuota alimentaria respecto del joven T, máxime cuando el mismo ha continuado conviviendo con su progenitora y cuando habiendo podido comparecer per se con asistencia letrada a plantear su conformidad o no con la incidencia, no lo ha efectuado. Considera que el hecho de que no haya comparecido puede tal vez significar que, como ocurre en la mayoría de los casos, los jóvenes no desean verse involucrados en el conflicto parental generado por el desacuerdo en el monto de la cuota alimentaria, y que lo real y cierto es que la responsabilidad alimentaria de los padres se extiende tres años después de obtenida la mayoría. VI) Tratamiento del recurso. 1) Ingresando al análisis del primer motivo de agravio, se advierte que el apelante parte de conceptos equivocados a saber: a. En primer lugar porque habiendo entrado en vigencia el Código Civil y Comercial de la Nación el primero de agosto de dos mil quince, correspondía su aplicación al caso de conformidad a lo prescripto por el art. 7 de dicho cuerpo legal. Del análisis de dicha disposición se colige que la nueva ley, por su aplicación inmediata, pasa a regir la situación o relación ya constituida, en los tramos de su desarrollo aún no cumplidos, mientras que los cumplidos están regidos por la ley vigente al tiempo en que se desarrollaron. Ello no implica, como sostiene el apelante, su aplicación retroactiva, porque solo afecta efectos o tramos futuros. Así, para aplicar la nueva ley sin retroactividad, las situaciones y relaciones se analizan en tres momentos: constitución, curso y extinción. Los hechos vinculados al nacimiento o constitución ya cumplidos no pueden ser afectados por la nueva ley. Por su parte, el contenido y los efectos de situaciones legales no producidos, se rigen por la nueva ley; en tanto que la extinción por la ley vigente al momento en que se produce. El examen de los antecedentes de la causa revela que con fecha primero de febrero de dos mil trece, la señora L deduce incidente de aumento de cuota alimentaria en contra F V, pretendiendo se eleve el monto de la prestación en la suma equivalente al treinta y cinco por ciento (35 %) de los ingresos que percibe el alimentante con un piso mínimo de Pesos Cinco mil ochocientos ($ 5.800) (fs. 41/42). Dicho incidente se resuelve mediante el hoy cuestionado Auto Número Ochocientos sesenta y ocho, de fecha dieciséis de septiembre de dos mil quince, dictado por el Juzgado de Familia de Primera Nominación (fs. 111/113), haciendo lugar a lo peticionado por la incidentista. Luce entonces evidente la aplicación al caso del Código Civil y Comercial de la Nación toda vez que al tiempo de la entrada en vigencia de la nueva legislación (primero de agosto de dos mil quince) el incidente se encontraba en trámite y pendiente de resolución; conforme las propias manifestaciones del apelante, al reconocer que la causa “casi concluyó bajo la vigencia del Código Civil de Vélez Sarsfield”. Es que, cualquiera sea la óptica desde la que se analice la cuestión, la materia alimentaria constituye uno de los ejemplos más claros en los que los efectos continúan a lo largo del tiempo hasta configurarse alguna de las causales de extinción de la obligación (cfr. Cámara Civil de la Nación - Sala J - 20/08/2015 - Expte. 84.036/2014/1 “L., M. L.-V., L. A. en autos “L., M. L. c/V., L. A. s/Aumento de cuota alimentaria” s/art.250 CPC-Incidente civil” Juzgado N° 86 - http://www.nuevocodigocivil.com/wp-content/uploads/2015/09/salaj. pdf). b. En segundo lugar, es errónea la afirmación de que el código vigente es más duro en cuanto a que impone toda la responsabilidad de la cuota alimentaria sobre el aporte económico del padre no conviviente, ya que en materia de alimentos, en lo que aquí interesa, resulta similar en lo sustancial, con lo previsto en el derogado art. 265 del Código Civil. Así el art. 658 del Código Civil y Comercial de la Nación comienza por separar el cuidado personal del hijo de la obligación alimentaria de los progenitores. Sin embargo, sea cual sea la modalidad de ejercicio de la responsabilidad y de cuidado personal acordada o decidida judicialmente, la obligación recae sobre ambos progenitores (cfr. Fernández, Silvia E., Herrera, Marisa y Molina de Juan, Mariel F., “Responsabilidad Parental”, pag. 435, del apartado 5.8.a, Capítulo X, en “Tratado de Derecho de Familia”, Tomo V-B, Actualización doctrinal y jurisprudencial, Directoras: Kemelmajer de Carlucci, Aída, Herrera, Marisa y LLoveras, Nora, Ed. Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2016). Así lo ha entendido el a-quo sosteniendo que la obligación de alimentar a los hijos pesa sobre ambos progenitores en partes iguales, sin perjuicio de que cada uno de ellos deba alimentarlos conforme su fortuna (Considerando II - fs. 112). c. En tercer y último lugar, tampoco es cierto que el nuevo Código Civil y Comercial de la Nación le otorga al progenitor conviviente con lo hijos una mejorada situación, tomándose en cuenta los trabajos realizados en el hogar por el cuidado personal a la hora de cuantificar los aportes a la manutención de los mismos, ya que: 1) la cuestión no es novedosa, sino que antes de la reforma la perspectiva de género ya era reconocida en forma expresa por la doctrina y jurisprudencia; 2) de la sola lectura de la resolución atacada surge que los parámetros que el juez a-quo tuvo en cuenta para estimar el aumento de la cuota alimentaria pactada a cargo del progenitor no conviviente fueron: la capacidad económica del alimentante; las necesidades de los alimentados que no necesitan ser acreditadas puesto que quedan probadas res in logitur ipsa (léase res ipsa loquitur); y que la cuota alimentaria no se transforme en un medio de capitalización para la alimentista, puesto que no es el fin de la cuota de alimentos (Considerando II - fs. 112); parámetros que no han sido modificados con la reforma. En cuanto a la capacidad económica del alimentante, se mantiene la regla de que el progenitor debe hallar el medio para proveer a la asistencia de sus hijos, sin que pueda excusarse de cumplir con su obligación alimentaria invocando ingresos insuficientes, o que - como en el caso - L cuenta con trabajo. Tal circunstancia no puede alegarse en desmedro del cumplimiento de los deberes parentales legalmente establecidos. 2) Con relación al segundo agravio, en concordancia con lo expresado por la señora Asesora de Familia, el apelante no ha controvertido oportunamente las manifestaciones efectuadas por L acerca de su trabajo como gestora; como así tampoco ha cuestionado las conclusiones del informe socio-ambiental agregado a fs. 97/100 , del que surge que al momento de la entrevista (febrero de dos mil catorce) los ingresos del señor V superaban la suma de Pesos Veinte mil mensuales, en tanto que los de la señora L eran de aproximadamente Tres mil quinientos pesos mensuales. Dicho informe constituye un indicio de la diferente capacidad económica de las partes, lo que ha sido valorado por el a-quo en cuanto - se reitera - sostiene que la obligación de alimentar a los hijos pesa sobre ambos progenitores en partes iguales, sin perjuicio que cada uno deba alimentarlos conforme a su fortuna (Considerando II - fs. 112). En esta inteligencia, tampoco V ha aportado elemento objetivo alguno tendiente a acreditar, por ejemplo,  los ingresos de la señora L; o que la cuota alimentaria se ha transformado en un medio de capitalización para la alimentista; o que lo que perciben sus hijos en concepto de alimentos es superior al monto que se requiere para garantizar su desarrollo integral y pleno. Es más, ante la prueba irrefutable de las  mayores necesidades de los hijos adolescentes, la carga de la actora de demostrar las mayores posibilidades económicas del alimentante se flexibiliza, produciéndose su desplazamiento hacia la parte que se encuentra en mejores condiciones de probar empleando la diligencia y responsabilidad del litigante medio. Tal conclusión se asienta en la corriente procesal conocida como “carga dinámica de la prueba”, aplicable en materia que compromete los intereses de familia, especialmente a la relación jurídica alimentaria, en virtud de la cual la carga de demostrar determinados extremos fácticos se desplazan a la contraria, quien se encuentra en mejor situación para obtener los elementos de prueba necesarios para definir la concurrencia o no de los recaudos legales que tornan procedente la acción, conforme expresamente lo regula el art. 710 del CCyC. Si esto es así, mal puede agraviarse el alimentante de la valoración efectuada por el iudex, cuando fue el quejoso quien, debiendo arrimarle el material probatorio que le permitiera formarse un juicio de certeza sobre el  mismo, no lo hizo. Asimismo, en correspondencia con lo expresado por la representante complementaria, el hecho de que el progenitor eventualmente haya abonado la cuota escolar correspondiente al mes de abril de dos mil trece, la que ascendía a la suma de Pesos Dos mil quinientos treinta y siete con cincuenta centavos ($ 2.537,50), conforme fs. 76, no es más que un indicador claro de que los tres mil setecientos pesos aportados entonces por V para sus hijos era insuficiente para cubrir las otras necesidades de alimentación de los dos jóvenes con tan solo un saldo de mil doscientos pesos. Por lo tanto, no existen fisuras en el razonamiento del judicante, al tiempo de analizar el extremo relativo a la capacidad económica del alimentante, a la luz de las probanzas arrimadas a la causa. En efecto, de la lectura del decisorio impugnado emerge el iter racional desplegado por el Tribunal a quo para fundar la solución que propicia, toda vez que luego de entender probada la capacidad económica del alimentante define las circunstancias que - a su entender -  han alterado la situación fáctica vigente al momento de acordar la primigenia cuota alimentaria: transcurso del tiempo y mayores necesidades a cubrir en los beneficiarios por su mayor edad (Considerando III y IV - fs. 112/112 vta.). Por lo expuesto, la resolución cuestionada guarda equilibrio tanto con la extensión de las necesidades que tiende a satisfacer, cuanto con la capacidad económica del alimentante, sin que, por otro lado, existan en la causa elementos probatorios cuya valoración conduzcan a un resultado diferente. Con respecto al argumento relativo a que en el fallo se omitió valorar que la vivienda asiento del hogar conyugal es ocupada por la progenitora y sus hijos, correctamente el a-quo adelanta que no es en el presente proceso de alimentos donde se debe tratar el convenio privado relativo a dicho inmueble, ni menos aún la cuestión de la venta de dicha vivienda (Considerando III - fs. 112). 3) Respecto al tercer agravio, referido a que en la resolución atacada no se ha ordenado deducir  de manera retroactiva todos los gastos afrontados por el señor V, cabe señalar que el planteo resulta abstracto, por prematuro. En dicha tesitura se ha señalado que no corresponde establecer reglas para casos aún no litigados, ni resolver planteos o agravios hipotéticos o conjeturales (cfr. Laplacette, Carlos José, “Exigencias temporales del caso judicial. Los casos devenidos abstractos, situaciones limítrofes y discusión sobre su constitucionalidad - pág. 5 - conf. CSJN Fallos 303:1194; 306:1720; 314:853, 328:1701). Bajo tales postulados, se impone referir que la oportunidad para realizar el planteo - traído como agravio en esta instancia – es el trámite de ejecución del auto cuestionado, una vez que se encuentre firme. Será allí donde eventualmente el apelante podrá ejercer las defensas que considere pertinentes a los fines de abonar la diferencia entre lo que efectiva y válidamente pagó en concepto de cuota alimentaria y la nueva cuota fijada judicialmente, mediante el procedimiento legalmente previsto. De lo expuesto, se colige que el agravio del señor V reposa sobre un acontecimiento futuro, no constituyendo un agravio actual sino meramente eventual, de suyo insuficiente para justificar  la impugnación que impetra. 4) Finalmente, el cuarto agravio que el opugnante dice sufrir es el relativo a que el a-quo omitió considerar que T adquirió la mayoría de edad en el mes de marzo de dos mil catorce (año y medio antes de la sentencia); hecho que a su juicio modificaría considerablemente la forma de fijar el aumento de la cuota alimentaria, como así también el quantum, y su retroactividad; considerando que solo su hija menor de edad, M, es la titular del derecho alimentario. Sobre el punto es necesario aclarar, en primer lugar, que dicha defensa no fue denunciada oportunamente por el interesado, por lo que mal puede el apelante achacarle al iudex tal omisión y pretender que la cuestión sea tratada en esta instancia revisora. En segundo lugar, tanto el régimen derogado, como el Código Civil y Comercial de la Nación regula la responsabilidad alimentaria de los progenitores respecto a sus hijos hasta los veintiún años de edad; por lo que ambos - T y M- tienen derecho a los alimentos. La doctrina en la especie expresa que una consecuencia lógica de esta solución legal es que las cuotas alimentarias que se encontraban fijadas al cumplir los dieciocho años no cesan, sino que mantienen su vigencia y obligatoriedad, sin que sea necesario un nuevo reclamo o planteo judicial…” (cfr. Fernández, Silvia E., Herrera, Marisa y Molina de Juan, Mariel F., “Responsabilidad Parental”, pag. 446, Capítulo X, en “Tratado de Derecho de Familia”, Tomo V-B, Actualización doctrinal y jurisprudencial, Directoras: Kemelmajer de Carlucci, Aída, Herrera, Marisa y LLoveras, Nora, Ed. Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2016). Así, la omisión por parte del a-quo de emplazar a T para que ratifique la demanda incidental no resulta significativa, atento a lo dispuesto en el primer párrafo del art. 662 del CCyC, que habilita al progenitor conviviente con el hijo mayor de edad a obtener la contribución del otro hasta que el hijo cumpla los veintiún años. Éste puede iniciar el juicio o continuar el proceso promovido durante la minoridad con el fin de que el juez determine la cuota que corresponde pagar al otro progenitor. En este caso, el progenitor conviviente continua el juicio alimentario por derecho propio y no por representación legal de su hijo, aunque el beneficiario final sea el hijo, desde  que esta cesó, de pleno derecho, al llegar a la mayoría de edad, o sea al cumplir 18 años. Se dice que la reforma “…resuelve el problema que se planteaba en muchos hogares en que los hijos no querían iniciar o continuar la demanda en contra del progenitor no conviviente, recayendo toda la responsabilidad económica sobre aquel con quien convivían. El otro progenitor reclama por derecho propio. En consecuencia, el hijo solo podrá disponer de esa cuota (renunciar, desistir) en tanto se acredite que el progenitor reclamante en rigor no contribuya con tarea cotidiana alguna ni abone gastos o actividades del hijo, o bien que ambos obligados participan de forma equivalente en el monto de las necesidades de aquel; lo que no ocurre en autos. Caso contrario aunque el hijo desista, ello no impide que el progenitor conviviente lo continúe, también por derecho propio y en reclamo de una cuota de contribución… Es más, ambos, hijo y progenitor conviviente podrían reclamar la pretensión alimentaria, configurándose en tal caso un litisconsorcio activo voluntario, por el que uno reclama la cuota alimentaria y el otro un monto de contribución a los gastos que solventa. La última parte del 662 del Código Civil y Comercial de la Nación faculta al juez, a pedido de alguna de las partes, a dividir la cuota y fijar una porción a percibir directamente por el hijo mayor y otra por el progenitor conviviente… De este modo la solución respeta los intereses de todos los involucrados, protege al padre conviviente, quien puede obtener la cuota contribución para asumir los gastos cotidianos y alivianar su carga económica (servicios, supermercado, vivienda, impuestos, etc.) y también al hijo que recibe directamente una suma destinada a su libre administración” (cfr. Fernández, Silvia E., Herrera, Marisa y Molina de Juan, Mariel F., “Responsabilidad Parental”, págs. 448/449, Capítulo X, en “Tratado de Derecho de Familia”, Tomo V-B, Actualización doctrinal y jurisprudencial, Directoras: Kemelmajer de Carlucci, Aída, Herrera, Marisa y LLoveras, Nora, Ed. Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2016). En consecuencia, en coincidencia con los dichos de la señora Asesora de Familia interviniente, no resulta ajustado a derecho dejar sin efecto el aumento de la cuota alimentaria respecto del joven T, máxime cuando el mismo ha continuado conviviendo con su progenitora, y ha podido comparecer a plantear su conformidad o no con la incidencia y no lo ha efectuado. Incluso, a instancia de este Tribunal, al contestar el traslado de la expresión de agravios en el que adhiere al recurso de apelación interpuesto por su progenitor - y sin perjuicio de su rechazo por resultar formalmente inadmisible conforme ya se detallara - el propio joven reconoce que el acuerdo de cuota alimentaria al que habían arribado con el apelante en el año dos mil quince (fs. 129) no se está cumpliendo frente al hecho de que a su padre le continúan reteniendo el treinta por ciento (30 %) de sus haberes, pues implicaría una duplicación de dicha cuota (fs. 177/178). Dicha circunstancia descarta de plano el presunto agravio del apelante, y avala la legitimación activa asumida por la parte apelada, como así también los términos en que ha sido dictada la resolución cuestionada. Por otra parte, corresponde recordar que dada la naturaleza provisoria y mutable de la medida impugnada, siempre se encuentra expedita la posibilidad de ocurrir por la vía pertinente a los fines de modificar lo resuelto, en caso de verificarse un cambio en las condiciones que determinaron la decisión, ya sea porque, sin variar las circunstancias en la realidad, si han variado las tenidas en cuenta por el juzgador como consecuencia de los nuevos elementos aportados por la parte afectada; o porque han variado en la realidad las circunstancias existentes (cfr. Loutayf Ranea, Roberto G., Tratado de las medidas cautelares - Aspectos Generales del procedimiento en las medidas cautelares, Ed. Jurídica Panamericana S.R.L., Santa Fe, 1996, pág. 173 y ss.). En definitiva, la materia de agravio propuesta por el impugnante se engasta en una interpretación que difiere y disiente de la señalada por el juzgador, pero no rebate las conclusiones en que se funda, resultando, en consecuencia, inconsistentes las razones invocadas a los efectos de su revisión. VII) Conclusión. Atento los fundamentos expuestos, corresponde rechazar el recurso de apelación deducido, confirmando el decisorio atacado en todo lo que ha sido materia de agravio, con costas al recurrente vencido (art. 130 CPCC). Los honorarios profesionales de la abogada M A T se regulan en esta instancia en función de lo dispuesto por los arts. 26, 36, 39 incs. 1º y 5º, 40, 75 y concordantes de la Ley 9459, correspondiendo tomar como base económica el monto de lo que ha sido materia de discusión en la Alzada, esto es, la diferencia entre la cuota alimentaria efectivamente abonada  ($ 3.700, fs. 41, 72 y 111 vta.) y la nueva cuota fijada, esto es el  treinta por ciento (30%) del total de los ingresos que percibe el alimentante como empleado del AFIP, previos los descuentos obligatorios de ley, y que comprende aguinaldo, horas extras, premios y bonificaciones y los beneficios de la seguridad social en caso de percibirlos, con un piso mínimo de Pesos Cinco mil ochocientos ($ 5.800) (fs. 111/113), multiplicada por veinticuatro meses (art. 75 CA). No encontrándose determinada dicha base, en virtud de lo dispuesto por el art. 109 de la Ley Arancelaria vigente, corresponde determinar los porcentajes a aplicar por las tareas desplegadas en esta instancia. A tales fines, atento lo dispuesto por el art. 39 incs. 1º y 5º de la ley 9459, se aplica el punto medio de la escala del art. 36 y en función del art. 40 del mismo cuerpo legal, se toma el cuarenta por ciento (40%) (punto medio) de dicho porcentaje, los que serán a cargo del señor F V, sin perjuicio de los mínimos legales en caso de corresponder su aplicación. No corresponde regular honorarios a las abogadas I K C y M L L en virtud de lo dispuesto por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley 9459. Por lo expuesto, el Tribunal RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el señor F V con el patrocinio de la abogada I K C, en contra del Auto Número Ochocientos sesenta y ocho, de fecha dieciséis de septiembre de dos mil quince (fs. 111/113) y, en consecuencia, confirmar dicha resolución en todo cuanto decide y ha sido motivo de impugnación. II) Imponer las costas al recurrente vencido (art. 130 CPCC). III) Regular los honorarios profesionales de la abogada M A T por las tareas desplegadas en la presente instancia recursiva de conformidad a las pautas proporcionadas en el Considerando - VII) de la presente resolución, los que serán a cargo del señor F V, sin perjuicio de los mínimos legales en caso de corresponder su aplicación (arts. 26, 36, 39 incs. 1º y 5º, 40, 75 y concordantes de la Ley 9.459). IV) No corresponde regular honorarios a las abogadas I K C y M L L en virtud de lo dispuesto por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley 9459. V) Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Tribunal de origen, a sus efectos.-FIRMADO: ROBERTO JULIO ROSSI, PRESIDENTE - GRACIELA MELANIA MORENO DE UGARTE, VOCAL – FABIAN EDUARDO FARAONI,  VOCAL.-        