21/11/2016Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaAuto 167D., C. R. c/ R., C. D. - Juicio de alimentos - Contencioso - Cuerpo de copias - Recurso de apelación.CUOTA ALIMENTARIA PROVISORIA. Responsabilidad parental. Requisitos de admisibilidad. Interés Superior del niño. Necesidades alimentarias de los hijos. Capacidad económica del alimentante. Alimentante desempleado. Salario mínimo, vital y móvil.*Descripción	El Caso: En contra de la resolución dictada por el Juzgado con competencia en Familia mediante la cual fijó como cuota alimentaria provisoria a favor de los cuatro niños y a cargo del progenitor la suma de Pesos siete mil, monto que debía ser depositado en una caja de ahorros en el Banco Provincia de Córdoba, Sucursal Villa Carlos Paz, a nombre de los hijos y a la orden de la madre; siendo a cargo del alimentante los cargos de mantenimiento de dicha caja de ahorros; éste último interpuso recurso de apelación. El apelante señaló que la decisión le agravió pues -a su juicio- el quantum de la cuota alimentaria provisoria fijada es de imposible cumplimiento y la valoración efectuada de la prueba en orden a corroborar el extremo relativo a su capacidad económica no se condice con la realidad. La Cámara de Familia rechazó el recurso incoado, con costas al recurrente vencido.1. Tratándose del deber alimentario derivado de la responsabilidad parental, para la determinación de la cuota alimentaria han de tenerse en cuenta las posibilidades económicas de los padres y las necesidades de sus hijos respecto a los rubros establecidos en la ley (arts. 658 y 659 del Código Civil y Comercial de la Nación), pues debe existir un equilibrio entre las necesidades que tiende a cubrir la cuota y la aptitud del obligado para llenar esa finalidad. Sin embargo, al examinar la concurrencia de estos recaudos en un caso determinado, adquiere particular relevancia el hecho concreto y real de las necesidades a satisfacer derivadas de la edad del alimentado, frente al requisito referido a las posibilidades económicas del alimentante.2. No debe perderse de vista que conforme lo dispuesto por los arts. 646, 658 y 659 del CCyC, sobre los progenitores pesa el deber alimentario de sus hijos, mucho más estricto en la ley que el existente entre los parientes, y ello se traduce no sólo en la obligación de proveer todo lo atinente a su asistencia integral, sino también en realizar todos los esfuerzos que resulten necesarios a los fines de cumplir acabadamente con dicho deber emergente de la responsabilidad parental. Tales directrices imponen bregar por la satisfacción de las necesidades elementales de los alimentados involucrados, garantizándoles así la protección de su “interés superior” (art. 639 inc. a) CCyC, art. 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño y art. 3 de la Ley Nº 26061), más allá de la situación económica del alimentante, quien deberá arbitrar las medidas necesarias para efectivizar el cumplimiento alimentario, sin que pueda excusarse de cumplir invocando falta de trabajo o de ingresos suficientes.3. No puede soslayarse el carácter cautelar de la medida cuestionada, que posibilita que la determinación del quantum de la prestación alimentaria, se ciña a una estimación provisoria del importe necesario que prioritariamente deba destinarse para satisfacer las necesidades de los alimentados. Recuérdese además, que son caracteres propios de este tipo de medidas su provisionalidad y mutabilidad, ya que se trata de resoluciones interinas, que mantienen su vigencia en tanto subsistan las circunstancias que motivaron su dictado. De conformidad a ello, se faculta al juzgador a tomarlas en forma transitoria, con carácter de urgente y de acuerdo al “estado de necesidad” de los beneficiarios, requisito propio de los alimentos provisorios (arg. art. 544 del CCyC). En efecto, para la procedencia de la medida cautelar basta la acreditación del vínculo que constituye una especie de legitimación que opera como un presupuesto de apertura del remedio cautelar intentado; y para la fijación del monto resulta relevante que éste permita cubrir las necesidades de manutención, educación, esparcimiento, vestimenta, habitación, asistencia, gastos por enfermedad y los gastos necesarios para adquirir una profesión y oficio (art. 659 del CCyC), que tienen la connotación de “urgencia” o imprescindibilidad” propias del derecho de vida básico en el campo de los derechos humanos de este particular grupo vulnerable como los son los niños, niñas y adolescentes. En este último aspecto, existe consenso doctrinario en cuanto a que las necesidades de los niños se presumen, sin requerir de mayores aportes probatorios, y constituyen el límite para fijar la cuota, cualquiera sea la fortuna del progenitor obligado.4. El decisorio en crisis luce motivado desde que independientemente de la ausencia de acreditación de capacidad económica del recurrente; lo dirimente es que el monto cubra las necesidades alimentarias de los hijos.5. En tal contexto la cuota alimentaria fijada cautelarmente no resulta desproporcionada ni excesiva si se considera que representa sólo un aporte mínimo de aproximadamente $58 por día para cada uno de los cuatro hijos y resulta inferior a un salario mínimo, vital y móvil vigente ($7.560), parámetro de nuestra economía general que representa -en cierta medida- la remuneración mínima que un trabajador requiere para afrontar sus necesidades alimentarias básicas. Lo expuesto también permite inferir la necesaria contribución que efectúa la progenitora conviviente a los fines de cubrir acabadamente las necesidades alimenticias (art. 658 del CCyC).6. Finalmente, cabe considerar que si bien el alimentante denuncia (…) ha sido despedido de su trabajo (…) y que se encuentra en tratamiento psiquiátrico (…), lo que no es discutido por la actora al contestar el traslado (...), quien incluso al demandar dijo que el progenitor de sus hijos “…poseía un empleo estable…” (…), lo cierto es que ello no modifica lo resuelto.7. La situación laboral del alimentante no varía la suerte de lo resuelto, quien en todo caso debe realizar todos los esfuerzos que resulten necesarios a los fines de procurar ingresos suficientes para cumplimentar con los deberes emergentes de la responsabilidad parental, máxime si se considera que el propio recurrente reconoce tener 50 años y capacidad para trabajar. Por lo demás, no ha acreditado el agravio irreparable que le irroga la prestación alimentaria a su cargo ni tampoco la imposibilidad de cumplir.Cám. Flia. de 2ª Nom. Cba., Auto N° 167, 21/11/2016, “D., C. R. c/ R., C. D. - Juicio de alimentos - Contencioso - Cuerpo de copias - Recurso de apelación”Y VISTOS:Estos autos caratulados: “D., C. R. c/ R., C. D. - JUICIO DE ALIMENTOS - CONTENCIOSO - CUERPO DE COPIAS - RECURSO DE APELACIÓN” (Expte. Nº*), venidos del Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de *Nominación, Secretaria *, de la ciudad de Villa Carlos Paz (ex Sec.*), a cargo de*, de los que resulta que: 1) A fs. 67/70 comparece el señor CDR, patrocinado por los abogados MEP y MM, interponiendo recursos de reposición y apelación en subsidio en contra del proveído de fecha 05 de noviembre de 2015 (fs. 31) en cuanto resuelve: “…Fijar en esta oportunidad, como cuota alimentaria provisoria a favor de los niños FAR, ADR, VDR y KLR a cargo del progenitor CDR, la suma de Pesos siete mil ($ 7.000), monto que deberá ser depositado en una caja de ahorros, que se abrirá a tal fin, en el Banco Provincia de Córdoba, Sucursal Villa Carlos Paz, a nombre de FAR, ADR, VDR y KLR …y a la orden de la madre CRD ... siendo a cargo del alimentante los cargos de mantenimiento de dicha caja de ahorros, a cuyo fin ofíciese…Notifíquese”. Fdo.: Juez; Secretaria. 2) A fs. 81, mediante proveído de fecha 08 de marzo de 2016, se rechaza el recurso de reposición, se concede sin efecto suspensivo -art. 777 del CPCC- el recurso de apelación interpuesto en forma subsidiaria y se ordena la elevación del presente cuerpo de copias a la Excma. Cámara de Familia que por sorteo corresponda. 3) A fs. 89 se tienen por recibidos los autos, avocándose al conocimiento los Doctores Graciela Melania Moreno de Ugarte, Fabian Eduardo Faraoni y Roberto Julio Rossi. Corridos los traslados de ley, expresa agravios el apelante (fs. 99/105), los contesta la señora CRD, con el patrocinio de la abogada MLP (fs. 108/110); y hace lo propio la señora Asesora Letrada con Funciones Múltiples, Dra. Graciela Berta Gamboa (fs. 116/117). A fs. 118 se dicta el decreto de autos, el que se encuentra firme y consentido, y la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Contra del proveído de fecha 05 de noviembre de 2015 (fs. 31), mediante el cual el a-quo fija una cuota alimentaria provisoria a favor de los cuatro hijos y a cargo del progenitor, éste último interpone recursos de reposición y apelación en subsidio. A fs. 81 el tribunal rechaza el recurso de reposición y concede el de apelación interpuesto en forma subsidiaria, sin efecto suspensivo (art. 777 del CPCC). El recurso ha sido interpuesto dentro del tiempo legal para hacerlo por lo que corresponde su tratamiento. II) La crítica del apelante admite el siguiente compendio: 1) Cuestiona el quantum de la cuota alimentaria provisoria fijada a su cargo sosteniendo que no se condice con sus posibilidades económicas y resulta de cumplimiento imposible. Afirma que la resolución le causa un grave perjuicio económico irreparable pues le genera una deuda harto gravosa, ya que no puede cumplir con el importe que se le ha impuesto y menos dar cumplimiento a sus obligaciones personales. 2) Explicita que la cuota fijada ($7.000) es sumamente gravosa pues representa el 72% de los que eran sus ingresos ($ 9.694,02). Afirma que no se consideraron las pruebas ofrecidas por su parte en torno a sus posibilidades económicas. Hace presente que fue despedido de su trabajo por la madre de la actora luego de 20 años, que tal situación es conocida por la actora quien peticiona los alimentos en la coyuntura de un pleito laboral entre él y la madre de la señora D, encontrándose en trámite los autos: “R C D c/ O, CD C- Ordinario- Despido” Exp. Nº * por ante el juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia * Nom. Carlos Paz- Secretaría Nº * (ex *). Adita que tiene 50 años de edad y que conseguir un trabajo remunerado le resulta dificultoso. 3) Aduce que de autos surge que la señora D no ha manifestado ni acreditado en forma verosímil cuáles eran sus posibilidades económicas para sustentar el pedido del quantum de alimentos. 4) Destaca que tampoco se ha valorado la prueba ofrecida por su parte que está relacionada al tratamiento psiquiátrico por la separación y el mal trato de su ex empleadora- parientes de la señora D. 5) Puntualiza que su intención no es substraerse de la obligación de abonar cuota alimentaria, sino que se practique un razonamiento integral respecto de la misma, debiendo valorarse el hecho que debe proveerse de una vivienda, pagar alquiler; a diferencia de la actora que reside en una vivienda plantada en un lote de terreno que le proporciona el padre a la actora y cuya vivienda fue construida con el aporte y sacrificio de ambos. Ofrece abonar la suma de $ 4.000 hasta tanto se modifique su situación de desempleado. Pide, por lo tanto, que se haga lugar al recurso de apelación interpuesto, con especial imposición de costas. III) A su turno, la contraria contesta los agravios con el siguiente alcance: 1) Sostiene que el escrito de agravios no contiene nada que signifique un ataque sustentado fáctica y jurídicamente en contra del decisorio, no constituye una verdadera expresión de agravio en el sentido técnico de la locución y no logra aptitud jurídica para producir la apertura en la Alzada ya que esta debe suponer la existencia de un perjuicio a partir de la resolución que se pretende modificar. Afirma que el recurrente no cumple con la carga procesal de expresar los vicios efectivos en que incurrió el a-quo en los aspectos puntuales de la resolución. Estima que el quejoso mezcla críticas a lo resuelto trayendo argumentos simplistas y subjetivos y confunde el concepto de agravio y argumento. 2) Añade que la denominada coyuntura laboral a la que refiere el apelante no implica que los hijos no merezcan recibir asistencia económica de su progenitor. Recuerda que el padre no conviviente siempre tiene obligación de pasar alimentos, salvo enfermedad o algún otro motivo le sea imposible hacerlo y no es el caso de autos. Enfatiza que ningún juez deja de fijar una cuota de alimentos sólo porque la persona no tenga trabajo. Por ende, si su salud le permite trabajar, su deber alimentario se mantiene y debe procurar por todos los medios obtener una fuente de ingresos que le permita solventar las necesidades básicas de los hijos. Repara que el accionado no llega a 50 años de edad, no ha denunciado padecer incapacidad, enfermedad o impedimento para trabajar y obtener ingresos; y pese a ello desde la separación, hace dos años, nunca arrimó suma de dinero alguno para afrontar los gastos de sus hijos. 3) Entiende que la suma fijada de manera provisoria tampoco resulta ajustada a fin de solventar los alimentos de los hijos y menos aún la ofrecida de $ 4.000; suma que tampoco ha depositado en la cuenta abierta a tal fin. Solicita se rechace el recurso de apelación con costas al alimentante. IV) Por su parte, la señora Asesora interviniente considera que debe mantenerse la cuota alimentaria fijada y rechazarse el recurso de apelación interpuesto. 1) Recuerda que los alimentos provisorios están destinados a atender sin demoras las necesidades impostergables e imprescindibles de los alimentados sin necesidad de acreditar ningún extremo más que el vínculo que une a los alimentados con el alimentante. El presupuesto relativo a la verosimilitud del derecho surge del vínculo paterno filial entre los niños y el recurrente del cual se deriva su obligación alimentaria. 2) En relación al monto de la cuota existen varios factores a tener en cuenta para determinarla, tales como la edad de los alimentados, las necesidades en cuanto a salud, educación, vestimenta, vivienda que deben ser garantizadas, al igual que el acceso al esparcimiento y actividades deportivas y culturales, etc.. Con cita jurisprudencial en su apoyo repara que el alimentante no puede excusarse de cumplir invocando falta de trabajo dada la naturaleza de los alimentos debidos. Asimismo destaca que debe tenerse en cuenta la situación económica de nuestro país, en especial el proceso inflacionario causante del aumento del nivel general de precios, por lo que entiende que el señor R debe afrontar la cuota provisoria fijada en favor de sus cuatro hijos. V) Previo a ingresar al tratamiento específico de la impugnación, y siendo que la parte recurrida ha denunciado la insuficiencia técnica del escrito de expresión de agravios es dable señalar que una atenta lectura del mismo revela que el apelante ha desplegado una actividad intelectiva tendiente a “censurar” los argumentos y fundamentos que justifican lo resuelto por el preopinante. Así, de lo arriba relacionado puede extraerse básicamente que el recurrente ha señalado que la decisión le agravia pues -a su juicio- el quantum de la cuota alimentaria provisoria fijada es de imposible cumplimiento y la valoración efectuada de la prueba en orden a corroborar el extremo relativo a su capacidad económica no se condice con la realidad. Con lo relacionado en prieta síntesis, es dable observar que el recurrente ha procurado evidenciar cuáles son los errores en que incurrió el judicante y la supuesta injusticia del pronunciamiento, lo que permite establecer cuáles son los aspectos de la resolución de primera instancia que causarían agravio y los motivos fundantes, y ello esencialmente supone una “crítica razonada” al fallo impugnado. Por ello, en la medida que sea posible abordar el asunto y resolverlo debe estarse por la apertura del recurso, toda vez que la garantía para el ejercicio del derecho de defensa así lo merece (Cfr. Vénica, Oscar, “Código Procesal Civil y Comercial de la provincia de Córdoba”, Ed. Lerner, año 2005, t. III, p. 460), independientemente de la procedencia o viabilidad de los argumentos esgrimidos. En este lineamiento, corresponde entonces ingresar al análisis de las críticas vertidas al decisorio. VI) Del examen de las constancias de la causa surge que el apelante no cuestiona la procedencia de la cuota alimentaria provisoria fijada a su cargo y a favor de sus cuatro hijos; sino sólo el monto establecido sosteniendo que resulta muy gravoso y de cumplimiento imposible. Ataca el pronunciamiento en crisis alegando que no se ha valorado que se encuentra desempleado y que por ello no puede cumplir con la prestación alimentaria fijada de $7.000, ofreciendo abonar la suma de $4.000. Al respecto, cabe recordar que tratándose del deber alimentario derivado de la responsabilidad parental, para la determinación de la cuota alimentaria han de tenerse en cuenta las posibilidades económicas de los padres y las necesidades de sus hijos respecto a los rubros establecidos en la ley (arts. 658 y 659 del Código Civil y Comercial de la Nación), pues debe existir un equilibrio entre las necesidades que tiende a cubrir la cuota y la aptitud del obligado para llenar esa finalidad. Sin embargo, al examinar la concurrencia de estos recaudos en un caso determinado, adquiere particular relevancia el hecho concreto y real de las necesidades a satisfacer derivadas de la edad del alimentado, frente al requisito referido a las posibilidades económicas del alimentante. Es que, no debe perderse de vista que conforme lo dispuesto por los arts. 646, 658 y 659 del CCyC, sobre los progenitores pesa el deber alimentario de sus hijos, mucho más estricto en la ley que el existente entre los parientes, y ello se traduce no sólo en la obligación de proveer todo lo atinente a su asistencia integral, sino también en realizar todos los esfuerzos que resulten necesarios a los fines de cumplir acabadamente con dicho deber emergente de la responsabilidad parental. Tales directrices imponen bregar por la satisfacción de las necesidades elementales de los alimentados involucrados, garantizándoles así la protección de su “interés superior” (art. 639 inc. a) CCyC, art. 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño y art. 3 de la Ley Nº 26061), más allá de la situación económica del alimentante, quien deberá arbitrar las medidas necesarias para efectivizar el cumplimiento alimentario, sin que pueda excusarse de cumplir invocando falta de trabajo o de ingresos suficientes (cfr. jurisprudencia reiterada de este Tribunal, in re: “A., T. M. C/ P. D. - Filiación - Recurso de Apelación”, A.I. Nº 93, 31/07/2008; “S, R. del P. y Otro - Homologación - Recurso de Apelación”, A.I. Nº 179, 08/10/2009; “B, T. C. y Otro - Solicita Homologación - Recurso de Apelación”, A. Nº 194, 26/11/2013; entre otros). En ese sentido, no puede soslayarse el carácter cautelar de la medida cuestionada, que posibilita que la determinación del quantum de la prestación alimentaria, se ciña a una estimación provisoria del importe necesario que prioritariamente deba destinarse para satisfacer las necesidades de los alimentados. Recuérdese además, que son caracteres propios de este tipo de medidas su provisionalidad y mutabilidad, ya que se trata de resoluciones interinas, que mantienen su vigencia en tanto subsistan las circunstancias que motivaron su dictado. De conformidad a ello, se faculta al juzgador a tomarlas en forma transitoria, con carácter de urgente y de acuerdo al “estado de necesidad” de los beneficiarios, requisito propio de los alimentos provisorios (arg. art. 544 del CCyC). En efecto, para la procedencia de la medida cautelar basta la acreditación del vínculo que constituye una especie de legitimación que opera como un presupuesto de apertura del remedio cautelar intentado; y para la fijación del monto resulta relevante que éste permita cubrir las necesidades de manutención, educación, esparcimiento, vestimenta, habitación, asistencia, gastos por enfermedad y los gastos necesarios para adquirir una profesión y oficio (art. 659 del CCyC), que tienen la connotación de “urgencia” o imprescindibilidad” propias del derecho de vida básico en el campo de los derechos humanos de este particular grupo vulnerable como los son los niños, niñas y adolescentes. En este último aspecto, existe consenso doctrinario en cuanto a que las necesidades de los niños se presumen, sin requerir de mayores aportes probatorios, y constituyen el límite para fijar la cuota, cualquiera sea la fortuna del progenitor obligado (cfr. Bossert, Gustavo A., “Régimen jurídico de los alimentos”, Ed. Astrea, Bs. As., 1993, pág. 201). De la sola lectura de las constancias de la causa y lo dictaminado por la señora Asesora interviniente se sigue que la crítica del apelante centrada en lo gravoso del quantum de la cuota alimentaria fijada a su cargo, en base a las particulares del caso, no puede admitirse. Es que la resolución fue adoptada inaudita parte al haberse acreditado en autos la verosimilitud del derecho (ver copia concordada de la libreta de familia y partidas de nacimiento de los hijos, fs. 1/6) y con ello también la urgencia ínsita en las necesidades alimentarias a satisfacer conforme las edad de los hijos y la etapa evolutiva y social que atraviesan. Así, el quantum de la cuota alimentaria provisoria se estableció con fecha 05/11/2015 (fs. 31) a favor de dos adolescentes: FA, que tenía 17 años (nació el día 22/04/98, fs. 1 vta.) y AD, que contaba con 14 años (nació el 20/09/01, fs. 2); y de dos niños; VD, de 12 años (nació el 25/02/03, fs. 3) y KL que tenía 4 años de edad (nació el día 05/11/11, fs. 3 vta.). A su vez, se han acreditado sumariamente algunos de los gastos que irroga satisfacer sus necesidades tanto en alimentos propiamente dichos (gastos de supermercado, 16/19), como en vestimenta (fs. 20) y educación (fs. 21 y 23). En tal contexto fáctico, el decisorio en crisis luce motivado desde que independientemente de la ausencia de acreditación de capacidad económica del recurrente; lo dirimente es que el monto cubra las necesidades alimentarias de los hijos. En tal contexto la cuota alimentaria fijada cautelarmente no resulta desproporcionada ni excesiva si se considera que representa sólo un aporte mínimo de aproximadamente $58 por día para cada uno de los cuatro hijos y resulta inferior a un salario mínimo, vital y móvil vigente ($7.560), parámetro de nuestra economía general que representa -en cierta medida- la remuneración mínima que un trabajador requiere para afrontar sus necesidades alimentarias básicas. Lo expuesto también permite inferir la necesaria contribución que efectúa la progenitora conviviente a los fines de cubrir acabadamente las necesidades alimenticias (art. 658 del CCyC). Finalmente, cabe considerar que si bien el alimentante denuncia (fs. 67/70 y 99/105) que con fecha 09 de noviembre de 2015 ha sido despedido de su trabajo (fs. 67 vta.) y que se encuentra en tratamiento psiquiátrico (fs. 69 vta.), lo que no es discutido por la actora al contestar el traslado (fs. 109 vta.), quien incluso al demandar dijo que el progenitor de sus hijos “…poseía un empleo estable…” (fs. 24 vta.), lo cierto es que ello no modifica lo resuelto. En efecto, de las constancias de estos obrados surge que los alimentos cuestionados han sido fijados provisoriamente durante el trámite de la demanda de alimentos principal a la cual se le ha impreso el trámite de juicio abreviado (fs. 28) en el cual las partes podrán discutir con amplitud de debate la cuestión planteada. De allí se sigue que no puede admitirse la pretensión del quejoso en este punto, máxime si se considera que se encuentra en juego el interés superior de sus hijos. Siendo ello así, la situación laboral del alimentante no varía la suerte de lo resuelto, quien en todo caso debe realizar todos los esfuerzos que resulten necesarios a los fines de procurar ingresos suficientes para cumplimentar con los deberes emergentes de la responsabilidad parental, máxime si se considera que el propio recurrente reconoce tener 50 años y capacidad para trabajar. Por lo demás, no ha acreditado el agravio irreparable que le irroga la prestación alimentaria a su cargo ni tampoco la imposibilidad de cumplir. En tal sentido, compartiendo la opinión de la señora Asesora interviniente, se estima que corresponde rechazar el recurso de apelación en subsidio incoado por el señor DCR, patrocinado por los abogados MEP y MM, confirmando el proveído de fecha 05 de noviembre de 2015 (fs. 31) y de fecha 08 de marzo de 2016, que lo mantiene (fs. 81). VII) En atención al principio objetivo de la derrota y siendo que en materia de alimentos rige la máxima de que las costas son a cargo del alimentante, corresponde imponer las costas en la Alzada al alimentante vencido, señor CDR (art. 130 del CPC). Los honorarios profesionales de la abogada MLP se regulan en esta instancia en función de lo dispuesto por los arts. 26, 28, 36, 39 incs. 1º y 5º, 40, 75, 85 y concordantes de la Ley 9459 correspondiendo tomar como base económica el monto de lo que ha sido materia de discusión en la Alzada, esto es, la diferencia entre la cuota alimentaria fijada y la ofrecida ($7.000 - $4.000 =$3.000) multiplicada por veinticuatro meses (art. 75 CA, $3.000 x 24=$72.000). Efectuados los cálculos pertinentes y aplicando el punto medio de las escalas el resultado que arroja ($72.000 x 22,5% x 50% x 40% = $3.240) no alcanza al mínimo legal previsto por el art. 40 del CA por lo que corresponde fijarlos en la suma de pesos cinco mil noventa y tres con veinte centavos ($ 5093,20), equivalentes a 10 jus (art. 39 incs. 1 y 5 del CA), conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo del señor CDR. No corresponde regular los honorarios de los abogados MEP y MM, de conformidad con lo normado por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459. Por lo expuesto y disposiciones legales citadas, el TribunalRESUELVE:1) Rechazar el recurso de apelación en subsidio incoado por el señor CDR, confirmando el proveído de fecha 05 de noviembre de 2015 (fs. 31) y de fecha 08 de marzo de 2016, que lo mantiene (fs. 81).2) Imponer las costas al recurrente vencido, señor CDR (art. 130 del CPC). 3) Regular los honorarios profesionales de la abogada MJP en la suma de pesos cinco mil noventa y tres con veinte centavos ($ 5093,20), equivalentes a 10 jus (art. 39 incs. 1 y 5 del CA), conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo del señor MCR. 4) No regular los honorarios a los abogados MEP y MM, de conformidad con lo normado por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459.Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.Fdo.: ROSSI - FARAONI - MORENO