07/12/2017Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaAuto 152D., M. V. C/ O., M. S. - Juicio de Alimentos - Contencioso - Cuerpo de Copias de Apelación.Titulo	CUOTA ALIMENTARIA. Incidente de aumento. Defecto legal. CUIDADO PERSONAL. Necesidades del alimentado. Monto de la cuota. Deber de información. Efecto retroactivo. CARGA DINÁMICA DE LA PRUEBA. REGLAS DE LA EXPERIENCIA. Inapelabilidad incidental. COSTAS AL ALIMENTANTE.*El Caso: En contra de la resolución dictada por el juez de familia mediante la cual rechazó la excepción de defecto legal propuesta por el progenitor y admitió el incidente de aumento de cuota pedido por la madre a favor del hijo, el alimentante interpuso recurso de apelación. La Cámara de Familia admitió parcialmente el recurso y, en consecuencia, estableció que la retroactividad del incidente de aumento de la cuota que abona el padre a favor de su hijo rige a partir del último pedido de incremento efectuado por la incidentista, confirmando el pronunciamiento en todo lo demás que decide, con costas al alimentante.1. La excepción de defecto legal es un instrumento técnico legal destinado a posibilitar el adecuado ejercicio del derecho de defensa a través de la contradicción, y para el caso en que la demanda no determine con claridad y precisión el alcance cualitativo y cuantitativo de lo que se pide, no exponga u omita determinar quien demanda, a quien se demanda, qué se demanda y por qué se demanda, corresponde sea acogida (…). Dicha excepción asegura el equilibrio procesal que debe existir en el pleito y se funda en la necesidad de asegurar al demandado el pleno ejercicio de su derecho de defensa en juicio y sólo procederá cuando la omisión u oscuridad lo coloque en un verdadero estado de indefensión.2. La prestación alimentaria es una obligación derivada de la responsabilidad parental y ella debe ser cumplida conforme a la condición y fortuna de los progenitores, aunque el cuidado personal esté a cargo de uno de ellos (art. 658 del CCCN). Las necesidades que se deben cubrir están especificadas en el art. 659 del citado cuerpo legal y no requieren ser acreditadas por quien las reclama, pues resultan del propio contenido de la función parental, siendo suficiente para la procedencia del pedido la razonabilidad de su solicitud. Ello, sin perjuicio que, para fijar el monto de la cuota, se deban evaluar las posibilidades del demandado, analizar las actividades que desarrolla, los ingresos que percibe y la contribución que -necesariamente- hace el progenitor con quien conviven los hijos (art. 660 CCCN), al igual que todo otro aspecto que permita precisarla.3. Conforme lo prescribe el art. 654 del CCCN, cada progenitor debe informar al otro sobre las cuestiones de educación, salud y otras relativas a la persona y bienes del hijo. Este deber de información está contemplado para cualquiera que sea la modalidad de cuidado personal o ejercicio de responsabilidad parental, pero adquiere mayor relevancia ante la falta de convivencia de los progenitores.4. Si bien la obligación alimentaria corresponde a ambos progenitores, esta regla no obsta a que se reconozca el valor económico que tienen las tareas del cuidado personal cotidiano, el que expresamente está previsto en el art. 660 del código fondal. La norma citada incorpora la visibilización legal del contenido económico de las tareas de cuidado personal. Efectivamente, dar cabal cumplimiento a las funciones de atención, supervisión, desarrollo y dirección de la vida cotidiana en los hijos implica un esfuerzo físico y mental imprescindible, que objetivamente insume una cantidad de tiempo real que se traduce en valor económico, ya que el tiempo, en una sociedad compleja como la contemporánea, es una de las variables de mayor, sino exclusivo, contenido económico.5. La provisoriedad y la mutabilidad que gobiernan las cuestiones alimentarias no hacen cosa juzgada en sentido material, quedando siempre al alcance del alimentante si lo estima pertinente, las distintas alternativas o vías que prevé el ordenamiento legal a los fines de solicitar una reducción de cuota, dejando -claro está- dicho planteo sujeto a la decisión del órgano judicial, conforme a las particulares circunstancias de la causa y a la entidad de las probanzas que aporte el interesado.6. De conformidad a lo establecido por el art. 669 del CCCN, el aumento de cuota alimentaria tiene efecto retroactivo a la fecha del reclamo judicial. El precepto recoge así la solución sostenida por la doctrina y jurisprudencia unánime que desde siempre entendió que el tiempo que insume el proceso no debe enriquecer al obligado al pago de la cuota.7. Si bien (…), no se han arrimado elementos de valoración para determinar cuáles son las erogaciones que efectivamente deben afrontarse para atender las necesidades C., ello no constituye un vallado para efectuar su determinación ya que los requerimientos de los hijos menores de edad se presumen. Tratándose de un adolescente de 14 años de edad, es fácil inferir la entidad de los gastos que irroga la satisfacción de sus necesidades ordinarias y corrientes. Efectivamente, existe consenso doctrinario en cuanto a que las necesidades de los niños se presumen, sin requerir de mayores aportes probatorios, y constituyen el límite para fijar la cuota, cualquiera sea la fortuna del progenitor obligado (…).8. De otro costado, ante la prueba irrefutable de las necesidades del alimentado, la carga de la actora de demostrar las posibilidades económicas del alimentante se flexibiliza, produciéndose su desplazamiento hacia la parte que se encuentra en mejores condiciones de probar empleando la diligencia y responsabilidad del litigante medio. Tal conclusión se asienta en la corriente procesal conocida como “carga dinámica de la prueba”, aplicable en la materia que compromete los intereses de familia, especialmente a las cuestiones alimentarias. Por lo que mal puede el quejoso alegar que la contraria no probó suficientemente la pudencia del alimentante, pues la acreditación de dicho extremo no puede recaer exclusivamente sobre el alimentado, sino también sobre el impugnante, quien -se reitera- se encuentra en mejores condiciones para producirlas (arg. art. 710 del CCCN).9. La aplicación de dichas reglas de la experiencia, a las que alude el ordenamiento sustancial y también el formal (arts. 316 y 327 del CPCC), permite que ante un hecho desconocido sobre el que no se tiene prueba directa, pueda desarrollarse la indirecta, mediante presunciones simples y ajustando el razonamiento judicial a los principios lógicos. Sobre esto último cuadra destacar, que el principio de razón suficiente, no siempre está sometido a las mismas exigencias. La ley muchas veces se satisface con un mero juicio de probabilidad acerca de los extremos fácticos que se pretenden demostrar, otras requiere certeza de la existencia de aquellos. La premisa de referencia encuentra adecuación a la situación que se analiza, pues en el caso puntual de lo que se trata en definitiva es de determinar si el quantum de la prestación fijada guarda equilibrio con la capacidad económica del alimentante, y no la existencia misma de la mayor necesidad del alimentado y la procedencia del aumento peticionado.10. No consentir que la valoración de la suficiencia económica del alimentante y la correlativa estimación de una cuota alimentaria se funden en las reglas de la experiencia, implicaría frustrar toda posibilidad de emitir un pronunciamiento válido, por falta de la prueba acabada sobre tal extremo, colocando así al hijo en una situación de peligro al no poder cubrirse sus necesidades más elementales, contraviniendo las directivas sentadas por la Convención sobre los Derechos del Niño de jerarquía constitucional (art. 75 inc. 22º de la Constitución Nacional) y la Ley n.º 26061.11. Si bien es cierto que la prueba del recurrente que restaba por diligenciar fue desestimada por inconducente (fs. 93) (…), lo cual es inapelable en atención al principio de inapelabilidad incidental que rige en la especie (arts. 89 y 99 de la Ley n.º 10305), el incidentado debió interponer el respectivo recurso de reposición. Por el contrario, la actitud desplegada por el alimentante importa consentir la desestimación propiciada e impide a esta Alzada a efectuar un análisis del punto en cuestión, debiendo cargar con la consecuencia negativa de su accionar. En otras palabras, si “no pudo acreditar nada” como asevera fue también consecuencia de su propia negligencia.12. Independientemente de que se haga lugar a uno de los agravios vertidos, debe recordarse que en materia de alimentos rige el principio general que prescribe que las costas deben ser soportadas por el obligado al pago. Tal directriz responde al imperativo de proteger la incolumidad de la prestación alimentaria. Lo contrario significaría hacer recaer el importe de éstas sobre las cuotas fijadas, quedando así desvirtuada la finalidad de la prestación.Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto N° 152, 7/12/2017, “D., M. V. C/ O., M. S. - Juicio de Alimentos - Contencioso - Cuerpo de Copias de Apelación”Y VISTOS:Los autos caratulados: “D., M. V. C/ O., M. S. - JUICIO DE ALIMENTOS - CONTENCIOSO - CUERPO DE COPIAS DE APELACIÓN (EXPTE. )”, venidos del Juzgado de Familia de Primera Nominación de esta ciudad, a cargo del juez Luis Edgard Belitzky, de los que resulta que:I) A fs. 120/127, comparece el señor M.S. O., con el patrocinio letrado del abogado G. F. E., e interpone recurso de apelación en contra del Auto Número Doscientos setenta, de fecha diez de abril de dos mil diecisiete (fs. 108/111), en cuanto resuelve: “I. Rechazar la excepción de defecto legal propuesta por el Sr. M. S. O.. II Admitirle a la Sra. M. V. D. el incidente de aumento de cuota propuesto en contra del Sr. M. S. O. elevando la cuota que abona a favor del hijo C. L. B. O. D. a partir del mes de septiembre de dos mil trece a la suma equivalente al valor de dos salarios mínimo, vital y móvil, y que a la fecha representa la suma de Pesos dieciséis mi ciento veinte, que se deberá hacer efectiva bajo la misma modalidad de pago en que se viene cumpliendo. III. Imponer las costas al alimentante Sr. M. S. O. y se regula el honorario de los Sres. abogados que asistieron a la actora, y por las etapas sucesivas que cumplieron hasta tanto la soliciten y no regulo honorarios al Dr. G. F. E. atento lo dispuesto por el art 26 C.A..”. Fdo: Juez. Por proveído de fecha 05 de mayo de 2017 (fs. 128), se concede el recurso articulado por ante la Excma. Cámara de Familia que en turno corresponda y se tienen por expresados los agravios;II) Elevados los autos (fs. 139), este Tribunal dispone que vuelvan al juzgado de origen a los fines de que eleve cuerpo de apelación en virtud de que la resolución cuestionada no tiene efecto suspensivo y que la incidentista peticionó ejecución de sentencia (fs. 142). Cumplimentado lo solicitado (fs. 145), se avocan al conocimiento de la causa, los Dres. Roberto Julio Rossi, Graciela Melania Moreno de Ugarte y Fabián Eduardo Faraoni (fs. 147);III) A fs. 149 se corre traslado a la contraria para que exprese agravios, el que es contestado por la señora M. V. D. a través de sus abogadas apoderadas (fs. 83), M. P. C. y E. C. F. a fs. 156/162. A fs. 162 bis se tiene por evacuado el mismo y se corre traslado a la señora Asesora de Familia interviniente, el que es cumplimentado a fs. 163/169 por la representante complementaria Paula G. Peláez de Ruiz Moreno. A fs. 170 se tiene por evacuado el traslado y se dicta el decreto de autos (fs. 170), por lo que firme dicha providencia, la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) Contra el Auto Número Doscientos setenta, de fecha diez de abril de dos mil diecisiete (fs. 108/111), que rechaza la excepción de defecto legal propuesta por el señor M. S. O. y admite el incidente de aumento de cuota alimentaria deducido por la señora M. V. D., el señor O. deduce recurso de apelación. La impugnación ha sido interpuesta dentro del término legal para su articulación, por lo tanto corresponde su tratamiento.II) Los agravios del apelante pueden sintetizarse en los siguientes términos (fs. 120/127):1) En primer lugar afirma que al momento de contestar la demanda incidental, planteó “defecto de forma”, atento que la actora no indicó ni probó los cambios que afectaron negativamente sobre el monto de la cuota originaria. Considera que para demandar aumento de cuota alimentaria, es información crucial saber lo que pagaba y paga, como así también indicar colegio al que asiste el joven, costo del mismo, transporte, obra social, actividades extracurriculares, entre otras;2) Estima que el a quo yerra al afirmar que el paso del tiempo y la mayor edad del alimentado son idóneas por si solas para fundar un aumento de cuota alimentara; y que confunde el aspecto económico con la obstruida relación que tiene con su hijo por el actuar de la progenitora;3) Sostiene que el iudex debió considerar la cuota que su parte venía abonando voluntariamente desde fines del año 2015 que ascendía a $ 4000, y no la cuota anterior que era de $ 2500 y que fuera fijada con fecha 09/10/2013, ya que no es lo mismo considerar el paso del tiempo sobre una cuota que sobre la otra; y que asimismo no ha transcurrido tanto tiempo entre la cuota provisoria fijada, el aumento voluntario y la nueva fijación;4) Alega que si bien el sentenciante sostiene la provisoriedad de los alimentos y que si cambian las circunstancias existentes al tiempo de fijarlos éstos también pueden modificarse, luego se contradice al disponer el aumento de la cuota sin que la contraria haya afirmado ni probado ningún cambio, por lo que estima que reclamar el 30% de los ingresos y que le den dos salarios es una exageración que no resiste el menor análisis;5) Arguye que la resolución lo agravia en cuanto se sostiene erróneamente que desde la cuota acordada pasaron nueve años y nueve meses, ya que con fecha 9/10/2013 se fijó provisoriamente en $ 2500 y a partir de diciembre de 2015 fue llevada voluntariamente a $ 4000;6) Considera que para que proceda un aumento de cuota alimentaria es imprescindible determinar los gastos del alimentado y que de las constancias de autos no surge a que colegio asiste el joven, que transporte usa ni que actividades realiza, por lo que fijar dos veces el salario mínimo vital y móvil para C. excede lo que está fijado para una canasta básica para cuatro personas;7) y 8): Alega que el juzgador no tuvo en cuenta el caudal económico de la progenitora siendo que ambos padres están obligados por igual a mantener a su hijo; y además sostuvo un ingreso presumido de cada uno de padres sin indicar bajo que pautas;9) Repara que el sentenciante expresó que era interés de su parte acreditar los dichos e ingresos, pero por otro lado rechazó la prueba ofrecida por aquel por inconducente y que dicho decreto es inapelable, por lo que no pudo acreditar nada;10) Asevera que respecto de las publicaciones ofrecidas por la actora, el juez pretende cambiar la carga de la prueba al sostener que es su parte quien debe acreditar la veracidad de las mismas, lo que considera que no es correcto porque una vez negados los instrumentos privados, quien los ofrece es quien tiene que acreditar que los mismos son auténticos, veraces e idóneos;11) y 12) Expresa que el a quo se equivoca cuando sostiene que su parte no probó a cuánto ascienden las utilidades de las sociedades por encontrarse en mejores condiciones de hacerlo, siendo que ello no es así porque el interés sigue siendo de la actora y que ambas partes están en iguales condiciones de hacerlo o probarlo y que además descartó por inconducente el único testigo ofrecido por su parte;13) y 14) Alega que contrariamente a lo que sostiene el juzgador, ser socio de dos sociedades y ser titular del usufructo recibido por donación con hipoteca, no significa nada en términos económicos; y que no se pueden confundir sus ingresos con el ejercicio de una profesión liberal;15) Estima que la resolución es arbitraria y defectuosa porque se aparta de los dichos de ambas partes al afirmar que el apelante vive en un country, cuando aquellas están de acuerdo en que vive en A. C., planta alta, arriba de la fábrica;16) Considera que pese a que el a quo sostiene que no se ha demostrado su capacidad económica, le impone como monto de la cuota dos salarios, sin fundamento ni paralelismo o relación alguna con el monto y el mantenimiento y crianza del joven;17) Advierte que la única fecha que se debe tomar para la retroactividad es la de la demanda incidental de fecha 26 de octubre de 2016 y no el mes de septiembre de 2013, porque la demanda que se está tratando es la que obra a fs. 542/543 (léase 28/29 del presente cuerpo de copias). En definitiva, peticiona que se haga lugar a la apelación, con costas.III) Al contestar los agravios, la señora M.V. D. a través de sus abogadas apoderadas, peticiona el rechazo del recurso intentado sobre la base de los siguientes fundamentos (fs. 156/162):a) En primer lugar sostiene que el recurso impetrado debe ser declarado desierto con costas, en tanto lo expresado por el recurrente no se corresponde con un agravio concreto, fruto de un razonamiento correcto y que se encuentre dirigido a cuestionar la estructura del pensamiento del a quo, sino que constituye una mera disconformidad con lo resuelto;b) Sin perjuicio de lo expuesto, en forma subsidiaria procede a contestar los agravios en los términos que se expresan a continuación: 1) En cuanto al agravio referido al supuesto injustificado rechazo del defecto legal opuesto al momento de contestar el incidente, considera que el mismo resulta inviable atento que existen circunstancias suficientes para tener por cumplimentado el art. 175 del CPCC.: transcurso del tiempo, mayor edad del joven, costo de vida y potencialidad económica del alimentante. Sostiene que todas las manifestaciones del alimentante son al sólo efecto de excusarse de su obligación de progenitor, reconociendo que no conoce a que colegio asiste el joven, costo del mismo, deportes, transporte, entre otros, lo que denota una deficiente relación paterno filial. Afirma reiteradamente que el señor O. ha abandonado totalmente a su hijo y que incumple todo deber de comunicación, cuidado y crianza; y que si bien públicamente se reconoce como un empresario exitoso y en permanente expansión, por detrás tiene un hijo que esconde; 2) Expresa que el error del juez al indicar la cuota de $ 2500 y no de $ 4000 no tiene incidencia alguna, ni causa ningún tipo de agravio, por lo que es simplemente una equivocación numérica que no incide en lo sustancial del aumento de la cuota alimentaria; 3) En cuanto a la provisoriedad de los alimentos, estima que a diferencia de lo que sostiene el apelante, la mayor edad del joven y el transcurso del tiempo, son cambios contundentes al momento de actualizar la cuota y que estas condiciones fueron afirmadas y probadas en autos. Estima que el monto fijado no es una exageración teniendo en cuenta que el impugnante es un conocido empresario de esta ciudad conforme fue probado en autos; 4) Respecto del agravio esgrimido en cuanto a que no se tuvo en cuenta el aumento voluntario por parte del alimentante en el 2015, no significa que sea suficiente ni acorde a los gastos que se presumen por ley; y que asimismo el señor O. en ningún momento manifestó su imposibilidad económica de hacer frente a la cuota sino que se queja por considerarla excesiva para un adolescente; 5) En lo que concierne al agravio centrado en el a quo no se refirió al caudal económico de la madre del joven, el señor O. ignora que la actora es la única persona que se dedica al cuidado personal de C. de manera exclusiva; 6) En relación a la crítica vertida respecto de la carga de la prueba, considera que ello denota la falta de conocimiento del impugnante y lo endeble de su argumento ya que él era el único responsable en acreditar sus posiciones. Agrega que el sentenciante ha dado los razonamientos de su valoración, por lo que no se aprecian las omisiones o contradicciones señaladas por el señor O., quien solo cuestionó las publicaciones de los diarios acompañados pero no desvirtuó el contenido de los mismos; y que respecto a la carga dinámica de la prueba, aquel es quien está en mejores condiciones de probar las utilidades de las sociedades, ya que cuenta con todos los elementos necesarios para realizarlo. Esgrime también que el señor O. se equivoca involuntariamente cuando dice que vive en A. C. “arriba de la fábrica”, siendo que estuvo negando el hecho de ser relacionado con las instalaciones de dichas características y que por otro lado, respecto de lo expresado por el a quo de que vive en el country surge de las publicaciones periodísticas; 7) Que la cuota fijada en dos salarios no es arbitraria ni genera agravios alguno al progenitor, quien solo dio argumentos estériles e insuficientes al momento de alegar sus defensas; 8) En cuanto al agravio relacionado con la retroactividad de la cuota, esgrime que el recurrente se equivoca porque la demanda originaria sobre la que se resolvió el fondo de la cuestión es la de fecha 13 de septiembre de 2013, y no la de fecha 26 de octubre de 2016 que se refiere al cumplimiento de lo ordenado por el Tribunal respecto del pedido de readecuación de la demanda originaria en virtud de la entrada en vigencia de la Ley N° 10305. Por lo que peticiona en definitiva, que se rechace el recurso de apelación interpuesto, con costas.IV) Por su parte, la señora Asesora de Familia interviniente opina que debe hacerse lugar parcialmente al recurso de apelación interpuesto por los siguientes argumentos (fs. 163/169):1) Destaca que el agravio referido al rechazo de la excepción de defecto legal no puede prosperar en virtud del lapso de tiempo que ha transcurrido desde la cuota fijada hasta el inicio del nuevo incidente y el dictado de la resolución en crisis, constituyendo dichas circunstancias fundamento fáctico suficiente para que prospere la demanda de aumento de cuota alimentaria. Sostiene que el señor O. debería conocer a que colegio concurre su hijo y que otros estudios realiza; y en cuanto a las necesidades del joven, considera que no deben ser probadas en toda su extensión, presumiéndose que a mayor edad, mayores son los gastos del menor;2) Estima que si bien le asiste razón al recurrente en cuanto a que existe un error en el considerando III del resolutorio en crisis porque no se valoró el aumento de cuota que voluntariamente efectuó el alimentante a partir de diciembre de 2015 de $ 4000, se advierte de todas maneras la desactualización de la cuota, en virtud de la economía inflacionaria existente en el país;3) Respecto de los agravios vertidos en cuanto a que no se determinó los ingresos de ambos padres ni los mayores gastos del joven, generando una contracción grave para fijar el monto de la cuota en dos salarios mínimo vital y móvil, remite a los contestado ut-supra;4) En relación a la prueba sobre los ingresos del alimentante, considera que si bien el fallo no analiza puntualmente cual es la situación económica de la señora D., sí valora que O. conforme la teoría de la carga dinámica de la prueba debería haber acreditado a cuanto ascendían sus ingresos mensuales promedio por su calidad de socio de las sociedades en que reconoció participar (fs. 43 vta.), por lo que la procedencia de la acción deviene palmaria del solo hecho de haberse establecido una cuota en monto fijo sumado al incremento de las necesidades del joven;5) En lo referente a las publicaciones, sostiene que tienen valor de una prueba indiciaria y que el principal argumento tenido en cuenta por el a quo ha sido la inactividad probatoria del recurrente en orden a facilitar la prueba de sus ingresos;6) Respecto al agravio referido a que sin fundamento se fijó una cuota alimentaria equivalente a dos salarios mínimos, vitales y móviles, estima que ante la existencia de indicios claros de la capacidad económica del señor O., considera que podría llegar a fijarse el equivalente a un salario mínimo, vital y móvil;7) De la crítica vertida en cuanto a la retroactividad de la cuota fijada al mes de septiembre de 2013, coincide con el recurrente en virtud de que la demanda de fs. 28/29 iniciada con fecha 26/10/2016 es la que claramente expresa que promueve el incidente de cuota alimentaria, ofreciendo la misma prueba y a su vez la amplía en relación a la demanda anterior y ante ello, el tribunal mediante proveído de fecha 26/10/2016 deja sin efecto el decreto que había impreso trámite al primer incidente e imprime trámite al nuevo incidente.Por todo ello, estima que debe hacerse lugar parcialmente al recurso impetrado.V) Pedido de deserción técnica del recurso.En primer lugar debe tratarse el pedido de deserción del recurso que invoca la señora M. V. D. en oportunidad de evacuar el traslado conferido para refutar los agravios. Entiende que el recurso articulado debe ser declarado desierto, debido -en definitiva- a la falta de una adecuada expresión de agravios. Atento a ello, frente a la petición expresa en ese sentido y en virtud del control que a este Tribunal de Alzada le cabe de su propia competencia (conf. Ferrer Martínez, Rogelio, “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba”, sobre el tema, Fontaine, Julio, Ed., Advocatus, T. I, oct. 2000, pág. 698), cuadra pues ocuparse liminarmente de dicho planteo.Sobre el particular, cabe señalar que conforme lo prescribe el art. 128 de la Ley N° 10305, la expresión de agravios deberá contener una crítica concreta y razonada de las partes de la resolución que el recurrente considere equivocadas, no siendo suficiente remitirse a presentaciones anteriores.La pieza recursiva debe refutar cada motivación de la resolución utilizada por el a quo para sentenciar como lo hizo (tanto en lo relativo a la consideración de los hechos litigiosos como de la normativa legal aplicable a ellos) y expresar la solución final que se pretende obtener del tribunal (cfr. Alvarado Velloso, Adolfo, “Sistema Procesal - Garantía de la Libertad”, Tomo II, Ed. Rubinzal - Culzoni, Santa Fe, 2009, pág. 433 y sgtes.). En el particular caso de marras, la expresión de agravios expuesta por el apelante (fs. 120/127) satisface los recaudos de admisibilidad formal exigibles para su configuración como tal. Ello es así, desde que de una lectura integral de dicha pieza procesal confrontada con el contenido del decisorio dictado por el juez a-quo, alcanza a comprenderse claramente cuál es el yerro atribuido a la resolución en crisis, con el consecuente agravio que ello le produce a la parte apelante. En función de lo expuesto, corresponde adentrarse al fondo de la materia traída a estudio.VI) Tratamiento del recurso.Por razones de estricto orden metodológico, y a los fines de no reproducir las mismas respuestas a las críticas vertidas en forma individual, se procederá a congregar los agravios y alterar su orden de la siguiente manera:a) Excepción de defecto legal en la forma de proponer la demanda (Considerando II - punto 1).En primer término el apelante centra su agravio en el rechazo propiciado por el a quo de la excepción de defecto legal en el modo de proponer la demanda incidental de aumento de cuota alimentaria.Sabido es que la excepción de defecto legal es un instrumento técnico legal destinado a posibilitar el adecuado ejercicio del derecho de defensa a través de la contradicción, y para el caso en que la demanda no determine con claridad y precisión el alcance cualitativo y cuantitativo de lo que se pide, no exponga u omita determinar quien demanda, a quien se demanda, qué se demanda y por qué se demanda, corresponde sea acogida (cfr. Cecchini, Francisco C., “Excepción de defecto legal en el modo de proponer la demanda” en “Excepciones Procesales”, Peyrano, Jorge W., Ed. Jurídica Panamericana, Santa Fe, 2000, pág. 152).Dicha excepción asegura el equilibrio procesal que debe existir en el pleito y se funda en la necesidad de asegurar al demandado el pleno ejercicio de su derecho de defensa en juicio y sólo procederá cuando la omisión u oscuridad lo coloque en un verdadero estado de indefensión. Por ello, el vicio debe ser grave, y debe ser de tal entidad que impida conocer -se insiste- a quienes se demanda, por qué se demanda y qué se demanda (cfr. Ferreyra de De La Rua, Angelina - González de la Vega de Opl, Cristina, “Código de Procedimiento Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba- Comentado y Concordado con los Códigos de la Nación y Provinciales”, 3ª Edición Actualizada y Ampliada, Ed. La Ley, Buenos Aires, 2006, pág. 367).En dicho marco conceptual, el agravio relativo a que el fallo atacado perjudica al recurrente carece de fundamentación, toda vez que como bien lo señala el juez inferior, los requisitos del art. 175 del CPCC de aplicación supletoria en la especie (art. 177 de la Ley 10305) se encuentran cumplimentados. Nótese que del escrito de fs. 28/29 de autos, surge claramente que quien demanda es la señora D. en representación de su hijo C., en contra del padre del joven señor O., reclamando un aumento de cuota alimentaria en un 30% de los ingresos obtenidos por el progenitor, fundado en el trascurso del tiempo y la mayor edad del alimentado. De tal guisa, no se advierten vicios que coloquen al recurrente en un estado de indefensión que amerite hacer lugar al planteo de defecto legal cuya finalidad es que el proceso se retrotraiga a los fines de salvar el contradictorio. Ello también se corrobora con la lectura de la contestación de demanda que efectuó el quejoso (fs. 43/46), que descarta el estado de indefensión que pretende sea acogido en esta instancia recursiva.b) En cuanto a los agravios descriptos en los puntos 2, 4 y 6 del Considerando II, se anticipa que tampoco pueden prosperar.Es de destacar que la prestación alimentaria que se solicita es una obligación derivada de la responsabilidad parental y ella debe ser cumplida conforme a la condición y fortuna de los progenitores, aunque el cuidado personal esté a cargo de uno de ellos (art. 658 del CCCN). Las necesidades que se deben cubrir están especificadas en el art. 659 del citado cuerpo legal y no requieren ser acreditadas por quien las reclama, pues resultan del propio contenido de la función parental, siendo suficiente para la procedencia del pedido la razonabilidad de su solicitud. Ello, sin perjuicio que, para fijar el monto de la cuota, se deban evaluar las posibilidades del demandado, analizar las actividades que desarrolla, los ingresos que percibe y la contribución que -necesariamente- hace el progenitor con quien conviven los hijos (art. 660 CCCN), al igual que todo otro aspecto que permita precisarla.Por lo tanto las críticas esbozadas en tal sentido, carecen de fundamento, toda vez que el paso del tiempo, la mayor edad de C. (hoy cuenta con catorce años de edad -fs. 13), la provisoriedad de los alimentos y la no exigibilidad de demostrar las necesidades del alimentado, se encuentran cabalmente demostrados en estas actuaciones.Sin perjuicio de lo expuesto, corresponde expedirse puntualmente con relación a la objeción vertida respecto a la falta de acreditación por parte de la madre respecto del colegio al que asiste el joven y demás actividades que el mismo realiza.Conforme lo prescribe el art. 654 del CCCN, cada progenitor debe informar al otro sobre las cuestiones de educación, salud y otras relativas a la persona y bienes del hijo. Este deber de información está contemplado para cualquiera que sea la modalidad de cuidado personal o ejercicio de responsabilidad parental, pero adquiere mayor relevancia ante la falta de convivencia de los progenitores. El fundamento legal es la corresponsabilidad parental que constituye el eje de su regulación (cfr. Kemelmajer de Carlucci, Aída; Herrera, Marisa y LLoveras, Nora; directoras, “Tratado de Derecho de Familia según el Código Civil y Comercial de 2014”, Ed. Rubinzal - Culzoni, 1 ed., Santa Fe, 2014, pág. 137).En este aspecto, si bien conforme surge de las constancias obrantes en la presente causa, se vislumbra un dejo de falta de información detallada de las cuestiones atinentes a la vida de C. por parte de la madre de aquel, ello no es óbice para que el progenitor pretenda excusarse de cumplir con la cuota alimentaria, toda vez que el derecho vigente impone que el progenitor no conviviente debe tener una participación activa y permanente en la vida de su hijo, no desvinculándose de él, sino intensificando una comunicación permanente. Máxime cuando se trata de un adolescente, como en el caso bajo estudio, con lo cual resulta más accesible obtener toda la información que vincula y rodea al mismo; pudiendo en su caso cada interesado probar y/o acreditar los extremos que estime pertinentes.c) Respecto a los agravios descriptos en los puntos 7 y 8 del Considerando II, tampoco son de recibo.En este ítem, es dable señalar que si bien la obligación alimentaria corresponde a ambos progenitores, esta regla no obsta a que se reconozca el valor económico que tienen las tareas del cuidado personal cotidiano, el que expresamente está previsto en el art. 660 del código fondal.La norma citada incorpora la visibilización legal del contenido económico de las tareas de cuidado personal. Efectivamente, dar cabal cumplimiento a las funciones de atención, supervisión, desarrollo y dirección de la vida cotidiana en los hijos implica un esfuerzo físico y mental imprescindible, que objetivamente insume una cantidad de tiempo real que se traduce en valor económico, ya que el tiempo, en una sociedad compleja como la contemporánea, es una de las variables de mayor, sino exclusivo, contenido económico (cfr. Pellegrini, María Victoria - comentario al art. 660 en Código Civil y Comercial de la Nación Comentado, Tomo II- Directores Herrera, Marisa- Caramelo, Gustavo- Picasso, Sebastián - 1ª ed., Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Editorial Infojus, 2015, pág. 509).Siendo ello así, no le asiste razón al recurrente cuando afirma que ambos padres están obligados por igual a mantener al hijo en común, toda vez que de autos surge que C. está al cuidado de madre -lo que no ha sido desvirtuado por el apelante- por lo que debe reconocerse la importancia y aporte que significa para la madre ocuparse cotidianamente de las tareas del hogar.d) Las quejas apuntadas en los puntos 3, 5 y 16 (Considerando II), tampoco pueden admitirse de conformidad a los siguientes argumentos.El recurrente se queja de que el iudex omitió considerar que desde diciembre de 2015 la cuota alimentaria que abona es de $4000 y no de $2500, entendiendo que tal inadvertencia tiene incidencia en lo resuelto, ya que no es lo mismo valorar el paso del tiempo sobre una cuota que sobre otra, a los fines de fijar la actual.En opinión coincidente con la representante complementaria (fs. 165), se admite que si bien es correcto que el juez omitió señalar en el punto III del resolutorio en crisis el aumento voluntario efectuado por el señor O. desde diciembre de 2015 el que asciende a la suma de $4000 y que fuere reconocido por la parte apelada (ver fs. 36/39 y fs. 159 primera parte), lo cierto es que tal extremo en nada hubiera variado la solución a la que se arriba. Ello, toda vez que el monto de $ 4000 deviene exiguo y desactualizado al día de la fecha, de conformidad a las constancias de autos, al creciente incremento del costo de vida y a la inflación de los últimos años lo que es de público conocimiento, sumado -obviamente- a las posibilidades económicas del alimentante y necesidades del alimentado.Es que, el quantum fijado por el preopinante en concepto de aumento de cuota alimentaria resulta razonable en atención a las circunstancias del caso.En efecto, no existen elementos objetivos que ameriten la revisión de lo que el juez de primera instancia estimó que corresponde fijar en concepto de alimentos para el joven de autos. Y ello es así, porque si bien la cuota estipulada puede parecer superior a lo que en el “común” de los casos pueda fijarse, lo cierto es que la cuantía de los alimentos depende de la condición y fortuna de los padres y las necesidades del alimentado. En consecuencia -y amén de lo que infra se desarrollará en cuanto a la prueba- se advierte una mera disconformidad con la cifra pactada y una simple negativa a cumplir con lo ordenado.De cualquier manera, la provisoriedad y la mutabilidad que gobiernan las cuestiones alimentarias no hacen cosa juzgada en sentido material, quedando siempre al alcance del alimentante si lo estima pertinente, las distintas alternativas o vías que prevé el ordenamiento legal a los fines de solicitar una reducción de cuota, dejando -claro está- dicho planteo sujeto a la decisión del órgano judicial, conforme a las particulares circunstancias de la causa y a la entidad de las probanzas que aporte el interesado.En suma, el a quo tomó en consideración las necesidades del joven y el trabajo o situación personal del alimentante, por lo que al menos en esta instancia -se reitera- no se advierten elementos y/o datos relevantes que ameriten fijar una cuota inferior a la ordenada (suma equivalente al valor de dos salarios mínimo, vital y móvil, esto es $8.060 x2=$16.120). Asimismo, no puede dejar de señalarse que al dividir dicho monto por 30 días, arroja la suma aproximada de $537 diarios; con la cual deben cubrirse no sólo las cuatro comidas diarias sino los restantes rubros, incluidos gastos de salud, educación, vivienda, recreación y esparcimiento; por lo que el quantum no luce desproporcionado ni irrazonable en atención a las necesidades presuntas de un adolescentes de 14 años de edad.Resta indicar que lo sugerido por la señora Asesora de Familia interviniente respecto a que el monto se podría determinar en el equivalente a un salario mínimo vital y móvil (fs. 167 vta.), no resulta vinculante a los fines de la resolución, máxime cuando en el caso, de la contestación de agravios de dicha funcionaria, surge una palmaria aceptación de los términos del decisorio recaído en estas actuaciones con la salvedad de la retroactividad de la cuota alimentaria.Por lo expuesto, los agravios vertidos en este punto deben ser rechazados por los motivos explicitados.e) En relación al reproche expuesto en cuanto a la retroactividad de los alimentos, se estima que en este ítem si le asiste razón al recurrente (punto 17 del Considerando II).De conformidad a lo establecido por el art. 669 del CCCN, el aumento de cuota alimentaria tiene efecto retroactivo a la fecha del reclamo judicial. El precepto recoge así la solución sostenida por la doctrina y jurisprudencia unánime que desde siempre entendió que el tiempo que insume el proceso no debe enriquecer al obligado al pago de la cuota. Tal postura fue adoptada por esta Alzada en numerosos pronunciamientos (cfr. jurisprudencia de este Tribunal: “R. E. V. y P. S. E. - Divorcio Vincular- Recurso de Apelación - Cuadernillo De Apelación”, A.I. Nº105 (12/08/08); “R., A. R. y C. del V. G. - Divorcio Vincular - Recurso de Apelación”, A.I. Nº 105 (29/06/09); “V., N. V. y otro -Homologación -Recurso de Apelación”, A.I. Nº 156 (10/09/09); “N., M. de los A. c/ J. O. A. - Alimentos - Recurso De Apelación”, A.I. Nº 160 (13/10/10); “C. N. P. y Otro- Solicita Homologación - Recurso De Apelación”, A.I. Nº 52 (9/5/11), entre otros.En este lineamiento, deviene necesario destacar brevemente los antecedentes relevantes de la causa en esta cuestión:1) Con fecha 13/09/2013 la señora D. entabla incidente de aumento de cuota alimentaria (fs. 4/6), a lo que el tribunal actuante por proveído de fecha 13/09/2013 le imprime trámite incidental conforme la ley adjetiva vigente al tiempo del dictado de dicha providencia (arts. 87 al 89 del Ley n.º 7676) (fs. 7);2) Por decreto de fecha 09/10/2013, el tribunal determina en carácter de cautelar y en forma provisoria elevar la cuota alimentaria a la suma de Pesos Dos mil quinientos ($ 2500) (fs. 9);3) La señora D. con fecha 20/05/2015 peticiona nuevamente incidente de aumento de cuota alimentaria por el porcentaje del 30% de los ingresos del alimentante y ofrece prueba (fs. 20/21), ordenando el tribunal por providencia de fecha 19/09/2016 que atento la vigencia de la Ley n.º 10305, se readecúe el trámite de los autos del rubro a la normativa vigente y en consecuencia emplaza a la actora a que manifieste si notificó a la contraria el proveído de fs. 7 (fs. 24);4) A fs. 28/29, con fecha 26/10/2016 la incidentista presenta un nuevo pedido de aumento de cuota titulado: “Demanda incidental de aumento de cuota alimentaria”, solicitando que se fije una cuota alimentaria en un 30 % sobre los ingresos del señor O. y ofrece prueba (documental, informativa, confesional, testimonial, pericial de asistencia social). El tribunal provee favorablemente la petición en los siguientes términos: “CÓRDOBA, 26/10/2016. A fs. 542/543: Bajo la responsabilidad de lo manifestado, déjese sin efecto el proveído de fecha 13/9/13 en cuanto dispone “... Imprímase al pedido de aumento de cuota alimentaria el trámite incidental previsto en los arts. 87 al 89 de la Ley 7676. Traslado a la contraria por el término de cinco días bajo apercibimiento de ley. A la prueba ofrecida: Téngase presente para su oportunidad...” debiendo mantenerse en lo demás que dispone. En consecuencia imprímase al pedido de modificación de cuota alimentaria incoado en el escrito que antecede, el trámite incidental previsto en el art. 99 de la Ley 10.035. Traslado a la contraria por el término de tres días bajo apercibimiento de ley. A la prueba ofrecida: DOCUMENTAL: agréguese la acompañada a fs. 539/541. A la demás: Téngase presente para su oportunidad. Notifíquese a la contraria con copia del escrito y la documental en sobre cerrado” (fs. 30).De lo expuesto se colige, coincidiendo con la opinión de la señora Asesora de Familia interviniente (fs. 168/168 vta.), que si bien la señora D. presentó tres pedidos de aumento de cuota alimentaria, el último de ellos, es el que adquirió virtualidad jurídica fijando el momento a partir del cual es exigible el crédito. Y ello es así en virtud de que el proveído de fecha 26/10/2016 deja sin efecto el decreto anterior que imprimía trámite al incidente planteado bajo la vigencia de la derogada Ley n.º 7676; y en consecuencia se le otorga trámite a la demanda de aumento de cuota alimentaria (fs. 28/29) de conformidad al art. 99 de la Ley n.º 10305. Ello se condice con los vistos del auto en crisis (punto I - fs. 108).Por lo tanto, no cabe más que decidir que la fecha a los fines la retroactividad de los alimentos opera desde el reclamo judicial que tuvo en miras iniciar ex novo el pedido de aumento (esto es el 26 de octubre de 2016 - fs. 28/29), ajustándose de esta manera a la normativa de fondo citada.Siendo ello así, corresponde en este punto revocar la parte de la resolución en crisis que dispone la retroactividad de la cuota alimentaria desde el mes de septiembre de 2013 (Considerando VIII y Resuelvo II).f) Por último, los agravios descriptos en los puntos 9,10, 11, 12, 13, 14, 15 y 16 del Considerando II, no puede ser admitidos.Las quejas allí vertidas se centran en definitiva en que no existe “prueba suficiente” en autos que justifique, de una manera razonable, el monto que dispuso el a quo en concepto de cuota alimentaria, en virtud de que no se acreditaron los gastos y necesidades del joven ni la capacidad económica del alimentante.En primer lugar cabe precisar que en relación a las necesidades del adolescente, si bien de las constancias de autos no surge que se hayan acreditado específicamente los gastos que irroga su manutención, la edad de aquel (14 años), sirve de parámetro a los fines de la fijación del quantum alimentario. En efecto, la prestación a fijarse debe satisfacer la manutención, educación y esparcimiento, vestimenta, habitación, asistencia, gastos por enfermedad y los necesarios para adquirir una profesión u oficio (art. 659 del CCCN).Es decir, si bien en el caso que nos ocupa, no se han arrimado elementos de valoración para determinar cuáles son las erogaciones que efectivamente deben afrontarse para atender las necesidades C., ello no constituye un vallado para efectuar su determinación ya que los requerimientos de los hijos menores de edad se presumen. Tratándose de un adolescente de 14 años de edad, es fácil inferir la entidad de los gastos que irroga la satisfacción de sus necesidades ordinarias y corrientes. Efectivamente, existe consenso doctrinario en cuanto a que las necesidades de los niños se presumen, sin requerir de mayores aportes probatorios, y constituyen el límite para fijar la cuota, cualquiera sea la fortuna del progenitor obligado (cfr. Bossert, Gustavo A., “Régimen jurídico de los alimentos”, Ed. Astrea, Bs. As., 1993, pág. 201).De otro costado, ante la prueba irrefutable de las necesidades del alimentado, la carga de la actora de demostrar las posibilidades económicas del alimentante se flexibiliza, produciéndose su desplazamiento hacia la parte que se encuentra en mejores condiciones de probar empleando la diligencia y responsabilidad del litigante medio. Tal conclusión se asienta en la corriente procesal conocida como “carga dinámica de la prueba”, aplicable en la materia que compromete los intereses de familia, especialmente a las cuestiones alimentarias. Por lo que mal puede el quejoso alegar que la contraria no probó suficientemente la pudencia del alimentante, pues la acreditación de dicho extremo no puede recaer exclusivamente sobre el alimentado, sino también sobre el impugnante, quien -se reitera- se encuentra en mejores condiciones para producirlas (arg. art. 710 del CCCN) (agravios 11 y 12).En este marco, es preciso mencionar la prueba recolectada en autos:1) Recortes de diarios X y X, donde consta la imagen de quien dice ser M. O. y entrevistas efectuadas al mismo, presentándose como empresario de las H. G. y B. y presidente de B. C. H. y de las comodidades de su casa de country; y su padre como dueño de H. B., que funciona desde 19XX (ver fs. 1/3 y 25/27);2) Informe de la Dirección General de Rentas mediante el cual, al requerirle a dicho organismo que informe si el señor O. se encuentra inscripto como contribuyente y en su caso, que impuestos tributa y cuanto abona mensualmente, presenta un cuadro en donde constan cuatro inmuebles y un automotor (fs. 67/68);3) Testimonial del señor M. C. N. P. (fs. 85/86);4) Informe emitido por la Dirección General de Inspección Jurídicas de donde se desprende que verificado el Registro de Protocolo de Concursos, Quiebras y Medidas Cautelares surge que por orden del Juzgado Civil y Comercial de 1° Instancia y 32° Nominación, se anotó la litis e indisponibilidad de 24 cuotas sociales de M. S. O., en condominio con otra persona, de la firma “H. H. A. B. S.R.L.” y 69 cuotas sociales de M. S. O. de la firma “G.S.R.L.” (fs. 91);5) Copias de escrituras de cuatro inmuebles donados a favor del señor O., con constitución de usufructo y tomando a su cargo la hipoteca prexistente de unos de los inmuebles adjudicados (fs. 96/101);De tales probanzas surge que el alimentante desarrolla actividades empresariales a la vez que integra sociedades, conforme lo reconoce expresamente (fs. 43 vta.) y que es propietario de varios inmuebles y un automotor. Siendo ello así, conforme las reglas de la experiencia, puede afirmarse que posee una fuente de ingresos con la cual hacer frente a las necesidades de C.Es que la aplicación de dichas reglas de la experiencia, a las que alude el ordenamiento sustancial y también el formal (arts. 316 y 327 del CPCC), permite que ante un hecho desconocido sobre el que no se tiene prueba directa, pueda desarrollarse la indirecta, mediante presunciones simples y ajustando el razonamiento judicial a los principios lógicos.Sobre esto último cuadra destacar, que el principio de razón suficiente, no siempre está sometido a las mismas exigencias. La ley muchas veces se satisface con un mero juicio de probabilidad acerca de los extremos fácticos que se pretenden demostrar, otras requiere certeza de la existencia de aquellos. La premisa de referencia encuentra adecuación a la situación que se analiza, pues en el caso puntual de lo que se trata en definitiva es de determinar si el quantum de la prestación fijada guarda equilibrio con la capacidad económica del alimentante, y no la existencia misma de la mayor necesidad del alimentado y la procedencia del aumento peticionado. De allí se sigue que, amén de la impugnación formulada por el alimentante a las publicaciones ofrecidas por la actora, la resolución no varía (agravio 10); máxime si se considera que los fundamentos dados por el a quo para descartar la impugnación (fs. 109 vta. y 110) no han sido rebatidos.Es que, se insiste, en este punto adquiere especial relevancia la conducta procesal asumida por el señor O., quien no ha aportado elemento objetivo alguno al proceso tendiente a acreditar sus ingresos o para demostrar sus aseveraciones, ni tampoco a demostrar la imposibilidad de hacer frente a la obligación alimentaria establecida. Este fundamento hecha por tierra los supuestos agravios vertidos a los puntos 13, 14, 15 y 16.Tampoco debe soslayarse que no consentir que la valoración de la suficiencia económica del alimentante y la correlativa estimación de una cuota alimentaria se funden en las reglas de la experiencia, implicaría frustrar toda posibilidad de emitir un pronunciamiento válido, por falta de la prueba acabada sobre tal extremo, colocando así al hijo en una situación de peligro al no poder cubrirse sus necesidades más elementales, contraviniendo las directivas sentadas por la Convención sobre los Derechos del Niño de jerarquía constitucional (art. 75 inc. 22º de la Constitución Nacional) y la Ley n.º 26061.Por lo demás, si bien es cierto que la prueba del recurrente que restaba por diligenciar fue desestimada por inconducente (fs. 93) (agravio 9), lo cual es inapelable en atención al principio de inapelabilidad incidental que rige en la especie (arts. 89 y 99 de la Ley n.º 10305), el incidentado debió interponer el respectivo recurso de reposición. Por el contrario, la actitud desplegada por el alimentante importa consentir la desestimación propiciada e impide a esta Alzada a efectuar un análisis del punto en cuestión, debiendo cargar con la consecuencia negativa de su accionar. En otras palabras, si “no pudo acreditar nada” como asevera fue también consecuencia de su propia negligencia.VII) La solución que se propiciaEn suma, y en virtud de todo lo expuesto corresponde admitir parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el señor M. S. O., en contra del Auto Número Doscientos setenta, de fecha diez de abril de dos mil diecisiete, dictado por el Juzgado de Familia de Primera Nominación y, en consecuencia, establecer que la retroactividad del incidente de aumento de la cuota que abona el señor O. a favor de su hijo C. L. B. O. rige a partir del 26 de octubre de 2016, confirmando el pronunciamiento en todo lo demás que decide.VIII) CostasLas costas se imponen al señor M. S. O. (art. 130 del CPCC). Ello desde que independientemente de que se haga lugar a uno de los agravios vertidos, debe recordarse que en materia de alimentos rige el principio general que prescribe que las costas deben ser soportadas por el obligado al pago. Tal directriz responde al imperativo de proteger la incolumidad de la prestación alimentaria. Lo contrario significaría hacer recaer el importe de éstas sobre las cuotas fijadas, quedando así desvirtuada la finalidad de la prestación (cfr. Loutayf Ranea, Roberto G., “Condena en costas en el proceso civil”, Ed. Astrea, Bs.As. 1998, párraf. 199, pág 427; en igual sentido: Fanzolato, Eduardo Ignacio, “Derecho de Familia”, Ed. Advocatus, Córdoba, 2007, Tomo I, párraf. 87, pág. 309; y reiterada jurisprudencia de esta Excma. Cámara, in re: “Cuerpo de apelación en autos: R. S. M. y otro - Solicita Homologación” - Auto Número 141, de fecha 17/09/2013; y “L. V. N. y otro - Solicita Homologación - Cuerpo de Apelación - Auto Interlocutorio Número 36, de fecha 14/04/2011; entre otros).IX) Honorarios profesionalesA los fines de efectuar la regulación de honorarios profesionales de las abogadas M. P. C. y E. C. F. corresponde tomar como base económica el monto de lo que ha sido materia de discusión en la Alzada, esto es, la suma conformada por la diferencia entre la cuota anterior ($4000) y la fijada (2 Salarios Mínimo Vital y Móvil= $ 16.120) multiplicada por veinticuatro meses (art. 75 del C.A.), lo que arroja un resultado de Pesos Ciento setenta y tres mil ciento sesenta ($12.120x 24= $290.880). Ahora bien, atento lo dispuesto por el art. 39 incs. 1º y 5º de la ley arancelaria vigente se entiende justo aplicar el punto medio de la escala del art. 36 ibídem (22,5% = $65.448) y, en función del art. 40 del mismo cuerpo normativo, tomar el 40% (punto medio) de dicho porcentaje, lo que lleva a fijar la remuneración de las letradas nombradas en conjunto y proporción de ley (art. 22 del CA) en la suma de Pesos veintiséis mil ciento setenta y nueve con veinte centavos ($26.179,20), los que serán a cargo del señor M. S. O..No corresponde regular honorarios al abogado G. F. E. en virtud de lo dispuesto por el art. 26 (a contrario sensu) de la Ley n.º 9459.Por el expuesto el Tribunal;RESUELVE:I) Admitir parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el señor M. S. O., en contra del Auto Número Doscientos setenta, de fecha diez de abril de dos mil diecisiete, dictado por el Juzgado de Familia de Primera Nominación y, en consecuencia, establecer que la retroactividad del incidente de aumento de la cuota que abona el señor O. a favor de su hijo C. L. B. O. rige a partir del 26 de octubre de 2016, confirmando el pronunciamiento en todo lo demás que decide.II) Imponer las costas al señor M. S. O. (art. 130 del CPCC).III) Regular los honorarios profesionales de las abogadas M. P. C. y E. C. F., en conjunto y proporción de ley (art. 22 del CA), en la suma de Pesos veintiséis mil ciento setenta y nueve con veinte centavos ($26.179,20), los que serán a cargo del señor M. S. O.IV) No regular honorarios del abogado G. F. E. en virtud de lo dispuesto por el art. 26 (a contrario sensu) de la Ley n.º 9459.Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen al Juzgado de origen a sus efectos.Fdo.: Rossi - Faraoni - Moreno de Ugarte.