Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto nro. 45, 05/04/2016, in re “D. L., G. L. D. L. M. A. G., M. D. M. - Divorcio vincular - No contencioso - Recurso de apelación” (Expte. 260575)Y VISTOS: Estos autos caratulados: “D L, G L- D L M A- G, M D M - Divorcio vincular - no contencioso - Recurso de apelación” (Expte. 260575), venidos del Juzgado de Familia de ... Nominación, a cargo de ..., de los que resulta: I) Que a fs. 146, el señor GLDL con el patrocinio del abogado CFH, interpone recurso de apelación y anulación en contra del Auto nro. 723 de fecha 14 de septiembre de 2015 (fs. 140/144) en cuanto resuelve: “1) Hacer lugar al incidente de aumento de la mesada alimentaria promovido por la Sra. MDMG y fijar la cuota de alimentos que debe abonar el Sr. GLDL a favor de su hija MADL, en la suma equivalente al cuarenta y tres por ciento (43%) del salario Mínimo, Vital y Móvil que publica el Consejo Nacional de Empleo, la Productividad y el Salario Mínimo Vital y Móvil (establece que a partir del 1 de Agosto de 2015 el mismo asciende a la suma de pesos 5.588 y que a partir del 1º de enero 2016 pesos 6.060). Dicha suma no podrá en ningún caso ser inferior a pesos dos cuatrocientos ($ 2.400). Dicha suma deberá ser depositada del uno al diez de cada mes en el Banco de Córdoba, Sucursal Cinerama en la cuenta abierta caja de ahorro nro. 2301501 del Banco de Córdoba. 2) Hágase saber al alimentante que los gastos de mantenimiento de la cuenta referida, son a su cargo y deben ser depositados junto con la cuota alimentaria conforme lo dispuesto por el Tribunal Superior de Justicia en Acuerdo Reglamentario 714 de fecha 24-05-04, bajo apercibimiento de ejecución.3) La cuota alimentaria que se incrementa es retroactiva al 12 de septiembre de 2014 conforme lo relacionado en el Considerando VIII). A dicha suma deberá adicionarse el interés bancario T.P.B.C.R.A. mensual y el interés judicial del 2% mensual. 4) Las costas del presente se imponen al vencido Sr. GLDL. 5) Los honorarios de la Dra. BG, se establecen en la suma de pesos nueve mil ciento veinte ($9.120) a cargo del condenado en costas. 6) Cítese y emplácese a MADL a para que comparezca a estos obrados en el plazo de tres días a estar a derecho y constituir domicilio, y exprese su conformidad o no respecto del depósito de la cuota alimentaria a partir de la fecha en la cuenta ya abierta a la orden de su progenitora Sra. G y/o en su caso solicite la apertura de una cuenta a su nombre y a su orden, bajo apercibimiento. 7) Ordenar el cese del Ministerio Pupilar por haber alcanzado con fecha 4 de Agosto de 2015 la mayoría de edad, MADL…” Fdo: Juez. II) A fs. 147 por decreto de fecha 28 de septiembre de 2015 se conceden ambos recursos y se corre traslado para que se expresen agravios. III) A fs. 149 comparece y pide participación la señorita MADL atento haber cumplido la mayoría de edad. IV) A fs. 150 por decreto de fecha 06 de octubre de 2015 la a quo provee a lo solicitado y ordena el cese de la intervención de la señora Asesora de Familia. V) A fs. 152/153 el recurrente expresa agravios; a fs. 154 se dispone en los términos de los arts. 178 y 144 de la ley 10.305 la elevación de los autos a la Cámara de Familia que por sorteo corresponda y a fs. 158 se tienen por recibidos y por expresados los agravios y se ordena correr traslado a la contraria. A fs. 161/163, los agravios son contestados por la señora MDMG y la señorita MADL, y a fs. 165 se dicta el decreto de “autos” que se encuentra firme y consentido por las partes, quedando la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Que contra el Auto Número 723, de fecha 14 de septiembre de 2015, el señor GLDL con el patrocinio del abogado CFH interpone recurso de apelación y anulación que fueron concedidos mediante decreto de fecha 28 de septiembre de 2015 (fs. 147). El recurso ha sido articulado en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento. II) Los agravios admiten el siguiente compendio: En primer lugar, el apelante alega que la resolución dictada viola el principio de congruencia, con lo que -a su juicio- se ha incurrido en un vicio procesal que acarrea la nulidad del decisorio, por apartarse de los términos en que quedó trabada la litis. Destaca que se viola el derecho de defensa en juicio (artículo 18 CN) y la garantía de igualdad ante la ley (artículo 16 CN) y tras citar a doctrina autorizada que define el principio de congruencia, señala que los poderes del juez no pueden ir más allá del objeto procesal delimitado por las partes. En este sentido, puntualiza que la actora limitó su pretensión a una suma fija no menor a pesos dos mil ($ 2.000) mensuales, por lo que, surge evidente que el alcance dado por la propia actora a su pretensión no incluía la fijación de una cuota alimentaria variable en forma automática, sino en una suma fija mensual, aunque no determinada en su máximo sino en su mínimo. Así, la fijación de una cuota alimentaria consistente en una proporción del Salario Mínimo Vital y Móvil importa un apartamiento ostensible de lo peticionado por la actora, lo cual anula la resolución en éste punto, habiéndose otorgado una cosa distinta de lo solicitado, alterándose el principio de igualdad de las partes y violándose el derecho de defensa en juicio. Agrega el recurrente, que además de alterar la pretensión en cuanto a su modalidad -suma variable en lugar de una suma fija- la a quo también alteró en su perjuicio el mínimo de la cuota que fuera peticionada por la contraria. En efecto, tal como surge de la demanda, el monto de la cuota solicitada no podía -según los dichos de la actora- ser menor a $ 2.000, lo que confronta con el mínimo de $ 2.400 fijados por la propia resolución recurrida. Se apunta que este apartamiento de los términos de la litis se evidencia si se considera lo expuesto en el considerando VI, in fine de la resolución atacada cuando expresa que “...Dicha suma no podrá en ningún caso ser inferior a pesos dos mil ($2.000)...”, lo que también importa un vicio de fundamentación derivado de la incoherencia entre lo considerado y lo fallado y, a pesar de ello, el fallo indica que el mínimo ya no será de $ 2.000 sino de $ 2.400. Dado el vicio formal señalado el impugnante considera que se torna procedente el recurso de anulación deducido, con costas. En segundo lugar, aduce que, además de nulo, el resolutorio es injusto. Explica que la a quo se funda en inferencias y presunciones que no son reales para derivar de allí una capacidad económica que no tiene. Alega que es justamente la falta de recursos económicos lo que le ha impedido ejercer eficazmente su derecho de defensa en juicio para destruir las presunciones en que se monta el fallo. Señala que considera que del informe del ANSES surgiría que no percibe asignaciones familiares y del informe de AFIP de fs. 102 que estaría trabajando en “S i NCP”, todo lo cual no es ajustado a la realidad. Ilustra que conforme surge de la documental que adjunta, percibe la Asignación Universal por Hijo por otro hijo, FDL, sosteniendo que de la percepción de dicha asignación se puede inferir sin ninguna duda -dada la reglamentación que hace procedente el beneficio- que los supuestos en que se funda el fallo son falaces. Agrega que la progenitura de MA sabe que contribuye en la medida de sus posibilidades al sostenimiento de la niña de autos, y que también conoce que tiene graves dificultades para conseguir trabajo, a pesar de que lo intenta en forma permanente. Explicita que a raíz de las dificultades que padece para sostener a todos sus hijos -no solo a MA- y predisposición propia por su estructura de personalidad, se encuentra en una situación psicológica que lo inclina a la depresión y le dificulta salir adelante con su trabajo, de todo lo cual puede dar cuenta su analista, cuya citación solicita como medida para mejor proveer, antes de la resolución del recurso. Concluye que lo cierto es que la cuota alimentaria fijada no se corresponde con sus reales posibilidades económicas -a pesar del mayor esfuerzo posible- razón por la cual pide que la resolución atacada sea revocada, manteniéndose la cuota ya fijada o, a todo evento, fijándola en un monto no mayor a pesos un mil ($ 1.000). Solicita por tanto que se acoja el recurso, con costas. Formula reserva de casación y del caso federal. III) La contraria contesta los agravios en los siguientes términos: Solicita se declare desierto el recurso de apelación interpuesto en contra del Auto Número Setecientos Veintitrés dictado con fecha 14 de Septiembre de 2015, con costas. Expresa que si bien el apelante, a su escrito de fs. 152/3 lo titula “Recurso de Apelación y Anulación - Reserva de Casación y Caso Federal” y acto seguido realiza su “Expresa Agravios”, a poco de andar en el análisis del mismo, se advierte que no se ha formulado expresión de agravio alguna; es decir, no se ha realizado la crítica del fallo, ni se ha hecho mención alguna, de cuál es la lesión que dicho decisorio le causa a sus derechos, motivo por el que tal planteo no conforma en sentido técnico, una expresión de agravios, ya que la mera disconformidad con lo decidido, no da lugar, de manera alguna, a su conformación. Entiende que el solo hecho de decir que se hace una interpretación equivocada de la ley y de la prueba, es insuficiente para sostener que se han expresado agravios y, ante la falta de éstos, debe tenerse por desistido el recurso. Cita jurisprudencia. Asimismo precisa que, sin perjuicio de lo solicitado, para el hipotético caso en el que la Excma. Cámara considerase que lo manifestado por el apelante, conforma técnicamente una expresión de agravios, contesta solicitando el total rechazo del recurso de apelación, confirmando el decisorio recurrido, con costas. En tal sentido alega que en el caso de marras, no hubo violación del principio de congruencia, ni violación de defensa en juicio ni violación a la garantía de igualdad como asegura el señor DL. Esgrime que el alimentante mantuvo la misma cuota alimentaria durante más de diez años (establecida en Junio del 2004), con lo cual no puede hablar de justicia, y que en todos esos años solo depositó 7 u 8 cuotas al año, sin haber depositado jamás los gastos de mantenimiento de cuenta o algo extra al monto establecido en el año 2004. Agrega que el señor DL tuvo oportunidad de contestar el traslado del incidente de incremento de cuota alimentaria por haber quedado desactualizada, y dejó pasar el tiempo sin oponerse ni ofrecer prueba. Sigue precisando que a fs. 71 la señora Asesora de Familia consideró que debía aumentarse la cuota alimentaria, con lo cual el Tribunal, atento a las circunstancias específicas del caso, resolvió con fecha 16/10/14 hacer lugar a la medida cautelar peticionada y fijar en forma provisoria en concepto de aumento de alimentos a favor de MADL y a cargo de su progenitor la suma de Pesos Un Mil Quinientos ($ 1.500) desde el mes de noviembre de 2014 y hasta tanto se resolviera el incidente de incremento incoado. Además, señala que se fue diligenciando la prueba ofrecida por su parte y el señor DL por medio de su abogado compareció a las pruebas testimoniales (fs. 112, 113 114 y 123/124) quienes manifestaron la absoluta responsabilidad de la madre y la falta de interés, cariño, dedicación y responsabilidad por parte del progenitor DL. Adita que, el Tribunal a quo, valorando las pruebas ofrecidas y diligenciadas por su parte y la falta de contestación, prueba o interés por parte del recurrente, dicta el auto apelado respetando todas las reglas según la legislación vigente. Destaca que la crítica fundamental, es que se solicitó como mínimo una suma de Pesos Dos Mil ($ 2.000), y si se analizan los argumentos de la señora Asesora de Familia, se advierte que al momento de solicitarse el incremento, los Dos Mil Pesos eran el 43% del Salario Mínimo Vital y Móvil, por lo que constituía la mejor medida hacerlo movible para evitar un desgaste jurisdiccional al tener que solicitar incremento cada vez que se desvalorizara el dinero. Que este criterio, absolutamente justo y acorde a derecho, fue atendido por el Tribunal a quo resolviendo que lo justo era ese 43% que equivalía al monto que se solicitó en su momento y que se incrementó acorde al tiempo que transcurrió desde el pedido hasta el dictado del auto. En base a todo lo expresado concluye que no se violó el principio de congruencia, cuando el objeto era el incremento de la cuota por estar desactualizada luego de más de diez años y que no hubo vulneración del derecho de defensa en juicio dado que se le notificaron al progenitor todos los decretos y teniendo la oportunidad no dijo nada. En definitiva, solicita el total rechazo del recurso de apelación interpuesto por el progenitor DL, confirmando en su consecuencia, el auto dictado por la a quo, con costas. IV) Pedido de deserción. Previo a ingresar al tratamiento específico de las impugnaciones, corresponde analizar la petición deducida por la parte recurrida en orden a que se declare desierto el recurso interpuesto. Es que, de resultar procedente tal solicitud, la declaración de deserción técnica resultaría un óbice para que este Tribunal analice sustancialmente la impugnación intentada. En tal sentido, es dable señalar que una atenta lectura del escrito recursivo revela que la parte recurrente ha desplegado una actividad intelectiva tendiente a “censurar” los argumentos y fundamentos que justifican lo resuelto por la preopinante. Así, de lo arriba relacionado puede extraerse básicamente que el recurrente ha señalado que la decisión le agravia pues -a su juicio- viola el principio de congruencia al resolver una cosa distinta de la pedida, toda vez que la progenitora peticiona una cuota alimentaria establecida en una suma fija y se resuelve incrementar la mesada vigente disponiéndola en un porcentaje del Salario Mínimo Vital y Móvil. Además, a su criterio, la valoración de la prueba en orden a corroborar el extremo relativo a su capacidad económica no se condice con la realidad. Con lo relacionado en prieta síntesis, es dable observar que el recurrente ha procurado evidenciar cuáles son los errores en que incurrió la judicante y la supuesta injusticia del pronunciamiento, lo que permite establecer cuáles son los aspectos de la resolución de primera instancia que causarían agravio y los motivos fundantes, y ello esencialmente supone una “crítica razonada” al fallo impugnado. Por ello, en la medida que sea posible abordar el asunto y resolverlo debe estarse por la apertura del recurso, toda vez que la garantía para el ejercicio del derecho de defensa así lo merece (Cfr. Vénica: “Código Procesal Civil y Comercial de la provincia de Córdoba”, Ed. Lerner, año 2005, t. III, p. 460), independientemente de la procedencia o viabilidad de los argumentos esgrimidos. En este lineamiento, corresponde entonces ingresar al análisis de las críticas vertidas al decisorio. V) Tratamiento del planteo recursivo. V) 1. Aclaración previa sobre el adecuado marco de estudio de los recursos de apelación y anulación. Ingresando al examen de la cuestión, cabe señalar que el defecto que denuncia el recurrente y que a su juicio invalidaría el decisorio en crisis, puede y deber ser respondido en el marco del recurso de apelación que también ha interpuesto la parte (art. 178, Ley 10.305), pues el vicio - de existir - es subsanable por esta vía que habilita al tribunal a ingresar en el asunto, pronunciándose directamente sobre la justicia de la resolución. V) 2. Análisis de los agravios. La primera objeción deducida por el impugnante se circunscribe a la invocación de “violación del principio de congruencia” como fórmula para atacar de nulidad al fallo apelado. Al respecto debe recordarse que este principio, asentado en la garantía de defensa en juicio (art. 18 C.N.), tiende a que exista correlación entre la pretensión deducida, su oposición y lo que el tribunal debe decidir en la sentencia (cfr. Fernández, Raúl E., “Impugnaciones ordinarias y extraordinarias en el CPCC de Córdoba”, Ed. Alveroni, Córdoba, Abril 2006, pág. 346). Siendo ello así, y como lo destaca el quejoso tal regla consiste en “la necesaria correspondencia entre los hechos articulados y la sentencia” y en este sentido es dable adelantar criterio en sentido desfavorable al pretendido, por cuanto se infiere una adecuada correlación entre lo pedido y lo resuelto. Prueba cabal de ello lo constituye el dictamen de la señora Asesora de Familia que interviene en carácter de representante complementaria (fs. 131/132) y que la judicante hace suyo en punto a la solución del caso en el resolutorio cuestionado. En efecto, el transcurso del tiempo y su influencia en la mesada alimentaria sumado a la finalidad de evitar futuras incidencias, son los pilares que sustentan la decisión adoptada y que atienden de manera acabada la demanda incidental formulada a fs. 60/62 de autos, al que no se opuso oportunamente el alimentante. Repárese que, la progenitora pide una cuota alimentaria que cuantifica en un mínimo de dos mil pesos al tiempo de articular su solicitud, esto es, el 2 de septiembre de 2.014, para satisfacer -en palabras textuales- “…los presentes requerimientos de la menor, dada la edad de la misma…” (fs. 61 vta.). En consecuencia, el argumento central en que la resolución de primera instancia se basa para hacer procedente la modificación de la cuota alimentaria, es el mismo que justifica la fijación de la mesada en un porcentaje, cuyo guarismo (43%) representaba cuando se dictó resolución ($ 2.400) similar monto que a su tiempo solicitó la progenitora al entablar el incidente de aumento de cuota alimentaria ($ 2.000) y que hoy suman $ 2.605,80. De las constancias de la causa no se advierte una desatención a los elementos configurativos de la pretensión (objeto y causa), pues la Juez no ha resuelto algo distinto (extra petita) a lo pretendido por la incidentista, ni menos aún, más (ultra petita) de lo peticionado. La naturaleza de la cuestión de que se trata, permite que sobre la base de la misma demanda que ha abierto el proceso incidental y sin alteración del principio de congruencia, pueda el juez modificar el modo de determinación del importe, si ello beneficia a las dos partes de la relación alimentaria, como acontece en el caso. Bien señala el Tribunal a quo que tal modalidad evita los sucesivos incidentes de aumento de cuota alimentaria, y además asegura que las modificaciones estén acordes con las variaciones del parámetro legal al que se acude, según los aumentos propuestos por el Consejo Nacional de Empleo, la Productividad y el Salario Mínimo Vital y Móvil. En suma, de lo expresado se colige que, contrariamente a lo sostenido por el apelante, con lo decidido no se ha modificado lo peticionado por la incidentista, ni tampoco se ha fijado una cuota alimentaria mayor a la peticionada, sino que se ha establecido un porcentaje que equivale al mismo porcentaje que representaba la suma de dinero peticionada en la demanda de modificación de alimentos. A mayor abundamiento, repárese que en ciertas ocasiones la aplicación del principio de congruencia debe flexibilizarse, debiendo el juzgador explicitar los motivos por los que se aparta de la regla y fundar adecuadamente su decisión, tal como surge de la decisión de primera instancia (cfr. De los Santos, Mabel, “Flexibilización de la congruencia”, LL 2007-F-1278). Siguiendo el lineamiento propiciado por la juez a quo, no merece tampoco recibo el agravio sustentado en la existencia de un vicio de fundamentación derivado de la incoherencia entre lo considerado y lo fallado, cuando en el Considerando VI se alude al mínimo de $ 2.000 pedido por la actora y el fallo propiamente dicho indica que el mínimo ya no será de $ 2.000 sino de $ 2.400. Al respecto cabe señalar que, amén de que la vía idónea para el abordaje y eventual subsanación del defecto que se señala era la aclaratoria (arts. 177 Ley 10.305 y 336 CPCC), la no utilización oportuna de tal remedio no se erige en óbice para el derecho a impugnar por vía del recurso ordinario. Sin embargo, la inteligencia del fallo en cuestión que arriba nos ocupamos de desmenuzar no permite interpretar la decisión adoptada sobre el monto mínimo de la cuota alimentaria en otro sentido que no sea el de que dicho valor asciende a $ 2.400, que es justamente la suma que representa al tiempo de fallar el 43% del SMVM, que correlativamente simboliza el importe de $ 2.000 pedido en la demanda incidental. Es unánimemente reiterada la doctrina que sostiene “…la mayor practicidad que implica la fijación de un porcentaje pues la merced alimentaria se modificará a medida que varíe el sueldo por el incremento en las remuneraciones, lo que evita ulteriores incidentes para su adecuación puesto que el salario se vincula al aumento del costo de vida. De ese modo, ante un incremento en sus necesidades el alimentado ve aumentado su alimento, y el alimentante sigue abonando siempre el mismo porcentaje…” (cfr. Bossert, Gustavo A., “Régimen Jurídico de los Alimentos”, Edit. Astrea, Bs. As, 1993, pág. 433). Por lo tanto, no puede verse en ello violación al principio de congruencia ni mucho menos que con tal decisión se hayan conculcado los principios de igualdad de las partes y el ejercicio del derecho de defensa, antes bien se trata de una solución que busca proyectarse en el futuro para una satisfacción más adecuada del desarrollo integral de la beneficiaria de los alimentos, intentando que el paso del tiempo no desvalorice el dinero destinado a cubrir sus necesidades de una manera actual, efectiva y presente. El segundo agravio que el apelante dice sufrir con el dictado de la resolución en cuestión, radica básicamente en que la cuota alimentaria fijada no se corresponde -a su juicio- con sus actuales posibilidades económicas, fundándose la a quo en inferencias y presunciones que no son reales para derivar de allí una capacidad económica que no tiene. Al respecto, y a despecho de las alegaciones del alimentante sobre el punto, resulta consabido que no puede pretender el agraviado sustraerse al pago de la cuota alimentaria para su hija menor de edad invocando una supuesta incapacidad económica para ello, dado que la naturaleza de la obligación en cuestión exige en todo caso al alimentante realizar mayores esfuerzos para la satisfacción integral de las necesidades de sus hijos (cfr. Cám. Nac. de Apel. Civ. Sala B, en autos: “P., M. T. y otros c. R., C. R. s/alimentos”, de fecha 24/05/2011; Cita online: AR/JUR/37252/2011, La Ley). Resulta evidente que en la especie no luce una acreditación fehaciente y directa de los montos de los ingresos efectivos del alimentante, lo cual habilitaba plenamente al juez para recurrir al prudente arbitrio judicial a esos efectos, en atención a la naturaleza de la acción y la prioridad que tiene la necesidad de establecerse la mesada en función directa y primera del volumen de gastos a cubrir para el desarrollo integral y pleno de su beneficiaria. No existen fisuras en el razonamiento de la judicante, al tiempo de analizar el extremo relativo a la capacidad económica del alimentante, a la luz de las probanzas arrimadas a la causa. En efecto, de la lectura del decisorio impugnado emerge el iter racional desplegado por el Tribunal a quo para fundar la solución que propicia. Así, principia definiendo las circunstancias que -a su entender- han alterado la situación fáctica vigente al momento de acordar la primigenia cuota alimentaria (transcurso del tiempo y mayores necesidades a cubrir en la beneficiaria por su mayor edad), para posteriormente desarrollar una serie concatenada de argumentos que sustentan la resolución. Concretamente consideró que es de público conocimiento la modificación de la economía de nuestro país, con el constante incremento de precios, por lo que la cuota fijada de pesos quinientos ($ 500 - fs. 24 - de fecha 17 de abril de 2008) no alcanza para cubrir los gastos indispensables para el desarrollo de una joven de 18 años (fs. 6), por lo que infirió válidamente que la cuota no se condice con la realidad económica del país. Por su parte, en orden a los extremos que deben analizarse para la fijación del quantum alimentario, la judicante refirió que las necesidades a cubrir no necesitan de acreditación, pues se presumen; seguidamente puntualiza que se documentaron los gastos de escolarización de MA en el Colegio San Buenaventura con una cuota mensual de $ 900 (fs. 48), y que a fs. 52, 53, 54, 55 y 56 se acreditan gastos de impuestos y servicios de la vivienda de la progenitora conviviente. A continuación, resaltó que no obstante la carencia de prueba directa sobre los ingresos del alimentante, éste se encontraba en condiciones de afrontar una cuota alimentaria mayor a la vigente, y para ello se valió adecuadamente del abanico probatorio de la causa, especialmente de las testimoniales recabadas y los informes de fs. 94/96 y 100/102. Así, expresó que “…se advierte de la prueba rendida que el Sr. DL es una persona joven, con título de analista de sistema, es decir, que cuenta con herramientas y tiene amplitud para procurar un trabajo “rentado” y en su caso deberá realizar mayores esfuerzos, para poder cumplir con su responsabilidad parental desde lo alimentario… Teniendo en cuenta, que para que la cuota sea equitativa debe guardar proporción con los ingresos del alimentante, y ante la incomparecencia del demandado, y la falta de prueba que demuestre fehacientemente un estancamiento de sus posibilidades económicas, se infiere que el Sr. DL puede afrontar una cuota alimentaria mayor a la vigente…” (fs. 140/144). Por lo expuesto, la resolución luce adecuadamente fundada, observándose que el quantum fijado guarda equilibrio tanto con la extensión de las necesidades que tiende a satisfacer, cuanto con la capacidad económica del alimentante sin que, por otro lado, existan en la causa elementos probatorios cuya valoración conduzcan a un resultado diferente. En relación a ello, es dable destacar que el apelante tampoco ha referido alguna probanza o argumento introducido oportunamente que no haya tenido en cuenta la a quo que logre desarticular la estructura lógica de su razonamiento poniendo en duda su certeza, por lo que el agravio debe ser rechazado. En definitiva, la materia de agravio propuesta por el impugnante se engasta en una interpretación que difiere y disiente de la señalada por la juzgadora, pero no rebate las conclusiones en que se funda, resultando, en consecuencia, inconsistentes las razones invocadas a los efectos de su revisión. Sin perjuicio de ello, y contemplando las alegaciones del alimentante especialmente referidas a la existencia de otro hijo, a su graves dificultades para conseguir trabajo, y su situación psicológica que lo inclina a la depresión, solo cabe señalar que constituyen elementos que no pueden introducirse en la presente instancia revisora. Sin embargo, corresponde recordar que dada la naturaleza provisoria y mutable de la medida impugnada, siempre se encuentra expedita la posibilidad de ocurrir por la vía pertinente a los fines de modificar lo resuelto, en caso de verificarse un cambio en las condiciones que determinaron la decisión, ya sea porque, sin variar las circunstancias en la realidad, si han variado las tenidas en cuenta por el juzgador como consecuencia de los nuevos elementos aportados por la parte afectada; o porque han variado en la realidad las circunstancias existentes (cfr. Loutayf Ranea, Roberto G., Tratado de las medidas cautelares - Aspectos Generales del procedimiento en las medidas cautelares, Ed. Jurídica Panamericana S.R.L., Santa Fe, 1996, pág. 173 y ss.). V) 3. Conclusión. Atento los fundamentos expuestos corresponde rechazar los recursos de nulidad y apelación deducidos, confirmando el decisorio atacado en todo lo que ha sido materia de agravio, con costas al recurrente vencido (art. 130 CPCC). A los fines de efectuar la regulación de honorarios profesionales de la abogada BMG corresponde tomar como base económica el monto de lo que ha sido materia de discusión en la Alzada, esto es, la suma conformada por la diferencia entre la cuota anterior ($500) y la fijada (43% de un Salario Mínimo Vital y Móvil= $ 2.605,80) multiplicada por veinticuatro meses (art. 75 del C.A.), lo que arroja un resultado de Pesos Cincuenta mil quinientos treinta y nueve con veinte centavos ($ 2.105,80 x 24= $ 50.539,20). Ahora bien, atento lo dispuesto por el art. 39 incs. 1º y 5º de la ley arancelaria vigente se entiende justo aplicar el punto medio de la escala del art. 36 ibídem (22,5% = $ 11.371,32) y, en función del art. 40 del mismo cuerpo normativo, tomar el 40% (punto medio) de dicho porcentaje, lo que lleva a fijar la remuneración de la letrada nombrada en la suma de Pesos Cuatro mil quinientos cuarenta y ocho con cincuenta y dos centavos ($ 4.548,52) los que serán a cargo del señor GLDL. No corresponde regular honorarios al abogado CFH en virtud de lo dispuesto por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley 9.459. Por lo expuesto, el Tribunal RESUELVE: I) Rechazar los recursos de nulidad y apelación interpuestos por el señor GLDL con el patrocinio del abogado CFH, en contra del Auto nro. 723, de fecha 14 de septiembre de 2015 (fs. 140/144) y, en consecuencia, confirmar dicha resolución en todo cuanto decide y ha sido motivo de impugnación. II) Imponer las costas al recurrente vencido (art. 130 CPCC). III) Regular los honorarios profesionales de la abogada BMG, en la suma de Pesos Cuatro mil quinientos cuarenta y ocho con cincuenta y dos centavos ($ 4.548,52) los que serán a cargo del señor GLDL (arts. 26, 39 incs. 1 y 5 y 40 de la Ley 9459). IV) No regular los honorarios profesionales del abogado CFH (art. 26 “a contrario sensu” de la Ley 9459). V) Tener presente la reserva de casación y del caso federal. Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Tribunal de origen, a sus efectos. Fdo.: ROSSI - FARAONI - MORENO DE UGARTE.