AUTO NÚMERO: veintitrésCórdoba, diecinueve de marzo de dos mil diecinueve. VISTOS: Estos autos caratulados “E., HERNÁN - DENUNCIA POR VIOLENCIA DE GÉNERO – APELACIÓN EN NO ORDINARIOS” (EXPTE. Nº), de los que resulta que: 1) A fs. 148/152 la señora M. H. A., con el patrocinio letrado de la señora Asesora de Niñez y Juventud del Décimo Turno, María Victoria Jalil Manfroni -en reemplazo de la señora Asesora del Séptimo Turno-, dedujo recurso de apelación y expresó agravios en contra de la resolución de fecha cinco de septiembre de dos mil diecisiete, dictada por la señora Jueza de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de Tercera Nominación, Laila Judith Córdoba, en cuanto resolvió: “1) Archivar las presentes actuaciones, dejando debida constancia de ello en el Sistema de Administración de Causas habida cuenta de no contar con elementos dirimentes que me lleven a concluir que nos encontramos en presencia de una situación de violencia de género de tipo psicológica en el ámbito laboral. 2) Sugerir a la sra. M. H. A. la inserción en un espacio terapéutico que oficie como recurso que coadyuve a tramitar situaciones de alto impacto emocional vividas en su vida personal y las que devengan del espacio laboral, tal como lo recomienda la valoración conclusiva del Equipo Técnico del Fuero…” (fs. 138/139). 2) A fs. 153 se concedió el recurso de apelación. Elevadas las actuaciones, se avocaron las señoras Vocales María Virginia Bertoldi de Fourcade,  María de los Ángeles Bonzano y el señor Vocal Rodolfo Alberto Ruarte al conocimiento de la causa (fs. 163). 3) Del recurso se corrió traslado al señor H. E., quien contestó a fs. 169/174, con el patrocinio letrado del abogado G. H. T.. 4) A fs. 176, atento a la desintegración del Tribunal se llamó a integrarlo a los Vocales de la Cámara de Familia de Segunda Nominación, en los términos del art. 11 de la Ley 10.305. A fs. 177, se avocaron al conocimiento de la presente causa la señora Vocal Graciela Melania Moreno Ugarte y el señor Vocal Fabian Eduardo Faraoni. 5) Dictado (fs. 180) y firme el decreto de autos, quedó el planteo impugnativo en estado de ser resuelto por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: EL SEÑOR VOCAL RODOLFO ALBERTO RUARTE DIJO: I) Que en contra de la resolución de fecha cinco de septiembre de dos mil diecisiete dictada por la señora Jueza de Niñez, Adolescencia, Violencia y de Género de Tercera Nominación, la señora M. H. A. interpuso recurso de apelación oportunamente, por lo que corresponde su tratamiento. II) La impugnante sostiene que el resolutivo en crisis ha sido dictado en base a una incorrecta valoración de la prueba, ya que no se tuvo en cuenta la perspectiva de género en los términos del art. 3 inc. e) de la Ley 10.401. Señala que una de las pruebas sobre la que se motivó la decisión, fue el informe técnico incorporado en autos, el cual no puede ser valorado como vinculante para archivar las actuaciones ya que adolece de defectos estructurales. Apunta que la profesional interviniente actuó en base a prejuicios fácticos sobre su persona, al decir que por haber sido víctima de violencia familiar por parte de la ex pareja, es que confunde la percepción en relación a la violencia laboral. Entiende que se trata de una valoración subjetiva, y que la profesional abordó de manera diferenciada a las partes conflictuadas. Observa que al denunciado se le realizaron preguntas, en relación a la situación laboral sin indagar sobre su percepción de la mujer; mientras que a ella se le realizaron todo tipo de preguntas sobre su vida privada y estas circunstancias se relacionaron directamente con el malestar vivido en la relación laboral. Agrega que se llegó a una decisión en base a un informe que contiene conclusiones estigmatizantes y discriminatorias. Puntualiza que el art. 14 la Ley 10.401 establece que el equipo interdisciplinario actuante debe estar integrado por profesionales especializados en la problemática de género, situación que no fue especificada por la sentenciante en el decreto de fecha veintiocho de diciembre de dos mil dieciséis. Advierte que en dos oportunidades (escrito de fs. 50vta. y audiencia de fs. 109, última parte) el denunciado expresó que ella “tenía que rogarle para que me justifique las ausencias a mi lugar de trabajo” (sic, fs. 149vta.), lo evidencia la posición de superioridad que el señor E. ejercía sobre ella. Reconoce que en una relación laboral existe superioridad del empleador, en relación al empleado, pero que esto no puede dar lugar a un abuso de poder. Remarca que en este caso se produjo una situación de violencia contra la mujer, con modalidad laboral, prevista en el art. 6 inc. c) de la Ley 26.485. Esgrime que el hostigamiento psicológico en forma sistemática con el fin de lograr su exclusión laboral quedó acreditado con las numerosas faltas sin justificar y que el señor E. adelantaba verbalmente que no justificaría. Además, indica que los testigos V. H. R. y A. G. C., dieron cuenta de la posición que había tomado el denunciado respecto a ella. Postula que, si bien se ofrecieron otras testimoniales, esos testigos fueron parciales ya que estaban en una posición de inferioridad respecto del denunciado, frente al riesgo de perder su fuente de trabajo. Estima que habría sido útil contar con el testimonio del psiquiatra que la trataba y de los integrantes de su familia conviviente, a los fines de tener constancia de sus vivencias diarias frente a la presente conflictiva. En definitiva, solicita que se revoque la resolución apelada. III) El apelado rechaza todos los agravios. En primer lugar, entiende que la sentenciante no se basó únicamente en el informe técnico psicológico, sino que enumeró de forma sistemática los hechos que fundamentan el archivo de la causa. Destaca que la jueza analizó todas las testimoniales y concluyó que, si bien surgía la existencia de un malestar entre las partes, no se encontraban elementos que hicieran pensar en un hostigamiento del denunciado hacia la denunciante. Esgrime que el informe es una valoración subjetiva pero que emana de un profesional capacitado para analizar las circunstancias. Refiere que el hostigamiento psicológico no fue acreditado ni probado por testigos. Respecto de los dichos de la apelante sobre que tenía que rogarle a él para que le justificara las ausencias, explica que su cargo (Director de Control y Fiscalización) no lo autoriza a justificar ausencias del personal. Luego de hacer un relato de las testimoniales producidas en la causa, solicita que se excluya la declaración del señor C. por haber reconocido que agredió a su persona en el ejercicio de sus funciones, lo que lo priva de imparcialidad en su declaración. Subraya que las dos únicas personas que estuvieron presentes en el momento del altercado entre las partes fueron los testigos A. P. J. y A. D. M., quienes coincidieron en que no hubo de su parte un trato despectivo hacia la señora A. . Plantea que, si bien la apelante intenta desacreditar los testimonios producidos aduciendo parcialidad por parte de los testigos por el temor a perder su fuente de trabajo, frente a ello existe el Estatuto del Personal de la Municipalidad de Córdoba que asegura la estabilidad del empleado. En definitiva, solicita se rechacen los agravios y se archive la causa. IV) Tratamiento del recurso: Al ingresar al examen de la cuestión, se adelanta que el recurso de apelación debe ser rechazado. Los agravios de la recurrente se centran en: Que la resolución ha sido dictada sin realizar una valoración de la prueba con perspectiva de género, tal como lo dispone el art. 3, inc. e de la Ley 10.401. 1) Inicialmente, debe tenerse presente que en casos como el que se analiza, la valoración de la prueba debe realizarse en un sentido amplio y con perspectiva de género. Dichos lineamientos surgen de los postulados de la “Convención sobre la Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer” -CEDAW- y la “Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer -Convención de Belem Do Pará-”, normativa a la luz de la cual deben ser analizadas las constancias de la causa y que revisten jerarquía constitucional desde su aprobación mediante las leyes 23.179 del ocho de mayo de mil novecientos ochenta y cinco y 24.632 del trece de marzo de mil novecientos noventa y seis. De esta manera, el Estado Argentino se comprometió a investigar, sancionar y reparar de manera efectiva los conflictos que se susciten en temáticas en que las mujeres y los niños estén involucrados. 2) Hecha estas aclaraciones previas, corresponde examinar el fondo del asunto traído a esta Alzada. De la atenta lectura de las actuaciones, no se advierte que la juzgadora haya omitido o mal valorado la prueba incorporada al proceso, ni que la merituación de lo actuado haya sido ajena a la perspectiva de género. Tampoco se observa la ausencia de fundamentación, por violación al principio de razón suficiente en su ponderación. En este orden se destaca que la falta de consideración de un elemento probatorio, sólo posee virtualidad para provocar la anulación del decisorio cuando, en el entorno de la motivación contenida en el fallo cuestionado, aquél aparece con eficacia decisiva para la dilucidación de la causa, de modo tal que, de haber sido tomado en cuenta, hubiese justificado una decisión contraria a la adoptada. En este sentido, el Tribunal no tiene el deber de expresar en la sentencia la valoración de todas las pruebas producidas, sino únicamente las que fueren esenciales y decisivas para el fallo de la causa (art.327, in fine, CPCC). En esa dirección se ha pronunciado reiteradamente esta Cámara (Cfr. A. Nro.27, 21/03/2013 en: “B.,R.G. y otro – Solicita homologación – Recurso de apelación”; A. Nro. 238, 27/12/2016, en: “G.G.T. y otro – Solicita homologación – Recurso de apelación”, entre otros) y así se ha expedido el Tribunal Superior de Justicia (Cfr. Sentencia N° 33, 06/04/05, in re –entre otros- “Rinero Bartolo Slider y otro c/ Novau Giaquini y Cía. S.C.C.- Demanda Ordinaria de impugnación por Nulidad - Recurso de Casación”). Asimismo, del examen de las constancias de la causa no se evidencia en el resolutorio en crisis un eje desacertado de razonamiento ni infravaloración de las pruebas aportadas que determinen la violación al principio de congruencia o razón suficiente. Efectivamente, haciendo una nueva ponderación de los elementos probatorios incorporados al proceso, no se observa una situación de violencia psicológica por cuestiones de género en el ámbito laboral. En este sentido, como lo refiere la jueza, de los testimonios de los señores P. L. C. (fs. 63), C. R. C. (fs. 64), H. A. A. (fs. 72), A. P. J. (fs. 73), A. D. M. (fs. 75), V. H. R. (fs. 95/96), y A. G. C. (fs. 97) no surgen indicadores de violencia contra la señora A.  por cuestiones de género. Solamente los señores J. y M., son contestes en señalar un hecho ocurrido un día sábado entre la denunciante y el señor E., pero que no se condice con una situación de violencia de género, sino más bien con diferencias laborales. Así, el primero de los testigos expresó: “…Sé de un hecho que ocurrió un día sábado en el que estábamos organizando un operativo y el director E. nos consultó por qué había tan poca gente en el operativo, hablando luego con personal y dando como orden que bajara al Área Central la Sra. A.  ya que ella está capacitada para ello porque es inspector (tiene la chapa que le otorgaba el poder de policía). Cuando llego la Sra. A.  le dijo al director E. que hasta cuándo iba a seguir persiguiéndola. En ésta ocasión estábamos con el supervisor de turno A. M. quien se desempeña en el turno mañana. Los dos les dijimos que si querían solucionar algo nosotros nos retirábamos. Sé que hubo un entredicho entre ellos pero no sé qué, nos retiramos. No tengo conocimiento de que haya ocurrido otro episodio parecido entre E. y otra mujer…” (sic, fs. 73). Como puede advertirse, este relato no es suficiente para entender que el señor E. ejerce violencia por cuestiones de género respecto de la señora A. . Se trata de un hecho aislado que no demuestra que entre jefe y empleada exista una situación que pueda ser amparada por la Ley 10.401. En esta línea, la jurisprudencia se ha expedido en forma similar al señalar que “La existencia de una conducta prevista por la Ley 26.485 que protege a las mujeres como grupo desventajado en la estructura social que conforma el Estado -incluyendo el ámbito laboral- no está comprobada en la pretensión de la actora, dado que, si bien pueden aceptarse la existencia de dos discusiones del demandado con dos compañeras de trabajo, lo cierto es que el contenido de ellas no ha sido demostrado indiciariamente y, frente a ello, se advierte que los episodios ocurrieron en un relativo corto espacio temporal, no obstante la antigüedad en el trabajo y como delegado del demandado” (Cfr. Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial, Laboral y Minería de Neuquén Sala II Patagonia Sweet SRL c. P., L. D. s/ sumarísimo art. 52 ley 23.551 - 13/06/2017- Cita Online: AR/JUR/37889/2017). Por otro lado, el testigo V. H. R. poco aporta a la situación planteada. En primer lugar, menciona que tuvo conocimiento de una situación entre la señora A.  y el señor E. porque ellos se la informaron, con lo cual queda evidenciado que no fue testigo presencial, sino un testigo de oídas. En segundo lugar, refiere una situación de gritos y malos tratos hacia la denunciante, la cual no se condice con lo relatado por los testigos, donde lejos de denunciar una cuestión de esta naturaleza solo aluden a una situación laboral de menor envergadura en donde no ahondó la falta de respeto entre las partes. Lo mismo ocurre con el deponente C., quien manifiesta no haber sido testigo directo de ningún problema entre los aquí involucrados, y que solo conoce el hecho por los dichos de la señora A.  (ver contestación pregunta tercera, fs. 97), por lo que tampoco puede vislumbrarse alguna situación de violencia de género, Asimismo, corresponde analizar el informe realizado por las licenciadas M. I. S. y M. A. G., pertenecientes al equipo técnico del fuero de Violencia Familiar. Del dictamen se desprende, en referencia al señor E., que “…las construcciones que acerca permiten referenciar que el entrevistado podría incurrir en posicionamientos subjetivos, desde el desarrollo de su función laboral, desde un vértice de rigidez, debilitado por receptividad y apertura emocional. Concatenado a ello se coligen dificultades para que se instale una instancia de reflexión acerca de lo que tendría que ver el efecto de su presencia en el sentir del otro. Asimismo se estima también que las elaboraciones que acerca respecto de la enunciación de los episodios suscitados con la Sra. A.  se encontrarían reducidos en descripción. Agrega también que en el marco de la asunción de su cargo de Director habría implementado cambios respecto de la anterior administración, que habrían generado malestar al cuerpo de empleados…” (sic, fs. 133 vta.). De todo lo expuesto, no resulta que la personalidad del señor E. esté imbuida de connotaciones discriminatorias en base al género. En cuanto a la señora A., las licenciadas S. y G. dicen: “…Pulsan en sus narrativas una proclama a la necesidad de reconocimiento personal, narcisista, que devienen de la discordancia entre lo esperado y lo entregado por su jefe, lo cual habría dado lugar a la eclosión de vivencias de malestar…Concatenado a ello se presume que en la vincularidad con el Sr. E. se habrían resignificado vivencias ligadas al recorrido emocional de sus vínculos. La proclama de la entrevistada revela un planteo interno acerca de su lugar en su espacio laboral, con interrogaciones acerca de la búsqueda de reconocimiento a sus derechos a su antigüedad laboral, lo que la interpela acerca de la edad por la que cursa respecto de la de su jefe. En tal sentido se observan vivencias de exclusión en cuanto a que refiere que su jefe tendría un trato de mayor fluidez relacional con personal cercano a su edad. Asimismo se conjetura que la edad de su jefe, se introduciría como un factor que habría dificultado la aceptación y tolerancia a la asimetría funcional inherente a la función laboral. Situación que habría favorecido la gestación de instancias de crítica, rivalidad en relación al decir del Sr. E., promoviendo que la misma se instituya desde un ángulo de observación del mismo. Condiciones laborales y vinculares de ambos participantes, que se habrían constituido en el suelo favorecedor de instancias de discordia…” (sic, fs. 134). De lo aquí expuesto se verifica que los conflictos laborales habidos entre las partes no tienen su origen en una cuestión de género como la que se denuncia, sino que tienen que ver con la estructura jerárquica propia de un ámbito laboral. Además, en la parte conclusiva de la pericia practicada se expresa que “Conforme a lo trabajado tanto con la Sra. A.  y el Sr. E. se valora, considerando las referencias que la denunciante acerca posterior a la denuncia, que la situación vincular empelado-empleador habría cursado por ciertas transformaciones, que insuflarían bienestar a la denunciante, y ante lo cual refiere que no tendría intenciones de continuar con la denuncia. Por tal motivo no se valora de necesidad implementar medidas protectivas de cuidado para la denunciante, ya que no se advierten elementos en la vincularidad que adquieran una entidad lesiva para su subjetividad…” (sic, fs. 134 vta. y 135). Nótese que de lo informado no se observa que en la actualidad existan situaciones que indiquen diferencias o conflictos que den lugar a situaciones de violencia contra la señora A.  por cuestiones de género, ni que propicien tomar medidas de resguardo a favor de la señora A. . De lo expuesto, se concluye que no se configura en la causa el hecho que motiva el presente recurso, por lo que el referido agravio debe ser rechazado. 3) Por otra parte, esta decisión no se ve perjudicada por las impugnaciones que realiza la recurrente sobre el informe técnico psicológico. Al respecto, hay acuerdo jurisprudencial sobre que: “…el perito es para auxilio de la justicia cuando se trata de cuestiones de orden científico o técnico, su opinión servirá de asesoramiento, deberá ser apreciada conforme a la profesionalidad y aptitud de la persona a quién se encomendó el cometido. Sus conclusiones serán valuadas de conformidad a las reglas de la sana crítica, lo que significa reglas de criterio apoyadas en el buen sentido, la lógica, experiencia y conciencia de los jueces, que les permite discernir lo verdadero de lo falso, tratando de llegar a la certeza moral respecto a lo que fuera controvertido (…) el juez no debe apartarse porque sí de las conclusiones del perito en tanto y en cuanto éstas demuestren cumplir con ciertas condiciones. Si el objeto de la pericia es ilustrar el criterio del magistrado, deben los peritos fundar sus conclusiones, exponiendo los antecedentes de orden técnico que hubieren tenido en cuenta…” (cfr. Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, sala H, en: Pirosanto, Néstor N. y otros c. Topsy S.A. y otros, del 25/06/2002. Cita online: AR/JUR/3091/2002). La prueba pericial es aquella suministrada por terceros imparciales, especialmente calificados por sus conocimientos técnicos, artísticos o científicos, mediante la cual se brindan al juez argumentos para la formación de su convencimiento respecto de ciertos hechos de complejidad técnica (cfr. Ferreyra de De la Rúa, A. F. y González de la Vega de Opl, C. Teoría General del Proceso, T. II, 2ª ed., Córdoba: Advocatus, 2009, p. 213). En el caso, el informe del Equipo Técnico antes examinado no resulta objetable, en tanto presenta sustento lógico y racional que no aparece desvirtuado por las críticas que efectúa la señora A. . Es dable señalar que, para apartarse del dictamen de los profesionales actuantes, como pretende la apelante, es imprescindible traer elementos a juicio que permitan visualizar el error en que este ha incurrido. En este sentido, entendemos que no habiéndose acompañado otra prueba que lo desvirtúe, deben aceptarse las conclusiones efectuadas por las licenciadas actuantes. Tampoco es admisible la queja que realiza la recurrente en cuanto a que el equipo interdisciplinario debió estar integrado por profesionales especializados en la problemática de género. En este contexto, si la parte no estaba de acuerdo con la integración del equipo que debía practicar el informe, debió realizar el cuestionamiento en la etapa procesal oportuna, por lo que su omisión lleva a la preclusión del derecho a impugnar el informe por la causal que se invoca. 4) Finalmente, no es atendible la pretensión de la recurrente en relación a que se cite a su psiquiatra tratante y a los integrantes de su familia para que manifiesten cómo vivenciaba diariamente los problemas que tenía. Si la denunciante consideraba importantes estos testimonios, debió instar oportunamente su producción a fin de que se agregaran a la causa. Más allá de las facultades oficiosas de la magistrada, pesa sobre la parte la carga de la prueba de la violencia de género bajo examen. Transcurrido el plazo establecido para el cumplimiento de la medida y, cuando a través de los informes pertinentes, el juez considere asegurada la finalidad perseguida con la misma, puede ordenar el archivo de las actuaciones. V) A mérito de todo lo expuesto, y como se anticipara, corresponde rechazar el recurso de apelación interpuesto por la señora M. H. A. con el patrocinio letrado de la señora Asesora de Niñez y Juventud del Décimo Turno, María Victoria Jalil Manfroni -en reemplazo de la señora Asesora del Séptimo Turno-, en contra de la resolución de fecha cinco de septiembre de dos mil diecisiete, dictada por la señora Jueza de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de Tercera Nominación, Laila Judith Córdoba (fs. 138/139). VI) Atento el principio objetivo de la derrota, corresponde imponer las costas en la Alzada a la apelante vencida, señora M. H. A. (art. 130 del CPCC), por no existir razones de mérito que permitan eximirla de ellas. En consecuencia, y atento a que no existe base económica a valorar en la causa, corresponde regular los honorarios profesionales del abogado G. H. T., en la suma de pesos nueve mil veintitrés con veinte centavos ($9.023.20), equivalentes a diez (10) jus, conforme a su valor al día de la fecha ($902,32) (arts. 36, 39, incs. 1º y 5º; y 40 de la Ley 9459). No corresponde, en el caso, regular los honorarios profesionales de la Asesora de Niñez y Juventud del Séptimo Turno, patrocinante de la denunciante, de conformidad a lo dispuesto por los arts. 3 de la Ley 10401.  Así vota. LOS SEÑORES VOCALES DE CÁMARA DRA. GRACIELA MELANIA MORENO UGARTE Y DR. FABIAN EDUARDO FARAONI DIJERON: I) En orden al tratamiento del recurso que nos convoca,  me remito a la relación de causa efectuada por el señor Vocal Doctor Rodolfo Alberto Ruarte, dándola aquí por reproducida. II) Los agravios de la apelante admiten el siguiente compendio: 1. Considera que la resolución fue dictada sin realizar una valoración de la prueba y de las constancias de la causa, con perspectiva de género; especialmente refiere a las declaraciones de los testigos por ella propuestos. 2. Cuestiona el informe técnico, por considerar que contiene defectos estructurales, y prejuicios sobre la persona afectada. 3. Insiste en que en el caso se ha configurado violencia contra la mujer con modalidad laboral. III) Para dotar de claridad a la exposición es dable efectuar una breve síntesis de las constancias de la causa vinculadas con el tema a decidir: a) Tras la denuncia por violencia de género en la modalidad laboral, efectuada por M. H. A. en contra de H. E. (fs. 1/2), y luego de haber sido entrevistada personalmente (fs. 3 y 9), el juez a quo ordenó la prohibición de acercamiento y comunicación en el ámbito laboral entre las partes por el plazo de dos meses a partir de la resolución (28/12/2016); dispuso oficiar a la Municipalidad de Córdoba a fin de que remitiera el organigrama municipal de la repartición correspondiente al Control Integral de la Vía Pública; dio intervención al equipo técnico del fuero;  e imprimió a la denuncia el trámite incidental previsto por el art. 12 de la ley n.º 10401 (fs. 9/10). b) Al contestar el traslado, el denunciado negó las afirmaciones de A.  y relató su versión de los acontecimientos (fs. 49/52). Acompañó documental consistente en copia simple de su decreto de designación en el cargo de Sub Director de Control Integral de la Vía Pública, desde el día 07/05/2014 (fs. 46). c) A fs. 53 y 62 se fijaron fechas de audiencias a los fines de recepcionar las testimoniales propuestas por las partes, cuyas actas se encuentran a fs. 63, 64, 72, 73, 75, 95 y 97. A su vez, a fs. 12/40 y 79/92 la Municipalidad de Córdoba contestó los informes requeridos por el Tribunal; y a fs. 133/135 se incorporó informe elaborado por personal del Equipo Técnico del fuero de niñez, juventud, violencia familiar y de género. d) En fecha 05/09/2017 la a quo dictó el proveído en crisis, que resolvió archivar las presentes actuaciones atento no contar con elementos dirimentes que permitieran concluir que se trataba de una situación de violencia de género de tipo psicológica en el ámbito laboral; y sugirió a M. H. A. la inserción en un espacio terapéutico que oficie como recurso que coadyuve a tramitar situaciones de alto impacto emocional vividas en su vida personal y las que devengan del espacio laboral (fs. 138/139). IV) En esta instancia, cabe destacar que tras la denuncia de A.  la causa fue correctamente enmarcada la ley n.° 10401, y se adoptaron medidas tendientes a su protección (fs. 9 vta./10). Asimismo se advierte que la resolución cuestionada fue dictada hace más de un año (05/09/2017), sin que obre ninguna constancia o manifestación posterior que permita dar cuenta de la subsistencia de la situación de violencia primigenia, que motivara la denuncia originaria.  En relación a la referencia realizada por la apelante a las declaraciones testimoniales de los señores A. G. C. y V. H. R., se señala que el primero de los nombrados expresó no haber sido testigo directo de ningún problema entre A.  y E., y que había tomado conocimiento por dichos de terceros de algunos problemas de E. tanto con mujeres cuanto con varones (fs. 97). El segundo –R.- indicó no haber estado presente el día del episodio denunciado, pero que había sido informado de lo ocurrido; asimismo dijo haber intervenido como delegado ante situaciones conflictivas entre E. y otras mujeres (fs. 95). Sin embargo, dichas declaraciones no resultan suficientes, en esta instancia, para desvirtuar las conclusiones a las que arribó el Equipo Técnico, las cuales fueron consideradas por la a quo al momento de dictar la resolución cuestionada. En efecto, las profesionales intervinientes a fs. 134 vta./135 informaron que “conforme a lo trabajado tanto con la Sra. A.  y el Sr. E. se valora, considerando las referencias que la denunciante acerca posterior a la denuncia, que la situación vincular empleado-empleador habría cursado por ciertas transformaciones, que insuflarían bienestar a la denunciante, y ante lo cual refiere que no tendría intenciones de continuar con la denuncia. Por tal motivo no se valora de necesidad implementar medidas protectivas de cuidado para la denunciante, ya que no se advierten elementos en la vincularidad que adquieran una entidad lesiva para su subjetividad”.  El agravio de la apelante referido a los supuestos prejuicios y defectos estructurales del informe técnico no resulta de recibo, ya que de su lectura no se desprenden los vicios alegados. Es que, contrariamente a lo sostenido por la recurrente, se advierte un correcto abordaje por parte de las profesionales intervinientes, quienes entrevistaron a ambas partes y explicitaron las conclusiones que estimaron pertinentes.  Nótese que con independencia de la extensión del texto, a fs. 133 vta. se realizan referencias a características personales de E. (vrg. “las construcciones que acerca permiten referenciar que el entrevistado podría incurrir en posicionamientos subjetivos, desde el desarrollo de su función laboral, desde un vértice de rigidez, debilitado de receptividad y apertura emocional”); y a fs. 134/134 vta., se señalan rasgos de personalidad de la denunciante, A. . La selección de los aspectos a destacar en los informes técnicos depende de las indicaciones del juzgador –pautas rectoras de la intervención-, y del criterio profesional de quienes asumen tan importante función conforme a su previa formación.  Así, en casos como el presente resulta de gran relevancia lo informado por el equipo técnico del fuero de niñez, adolescencia, violencia familiar y de género, debido a que constituye un dictamen elaborado por expertos en su rol de auxiliares de la justicia. Los profesionales de dicho equipo, como miembros del Poder Judicial, cumplen la función de transmitir al tribunal las comprobaciones y resultados de su actividad técnica, suministrando así elementos para la formación del convencimiento del juez, en relación a temas cuya aprehensión va más allá de la ciencia jurídica. En este sentido, en un proceso de familia pero aplicable al caso bajo estudio por analogía, la Cámara de Familia de Segunda Nominación señaló que al tiempo de normarse la intervención del equipo técnico, la ley del fuero lo hizo de conformidad a la idea rectora de organizar una magistratura que pudiera recurrir a profesionales especializados, que por sus conocimientos técnicos, la auxiliarán en su tarea de dirimir los conflictos tan especiales como el de autos. Se trata de un equipo de trabajo con formación especializada, capacitado y organizado para responder a una demanda de alta exigencia; la tarea encomendada implica - en gran medida - adentrarse en las conflictivas donde la interdisciplinariedad es absolutamente necesaria para la resolución de los conflictos planteados (cfr. Sentencia nº 16 del 24/04/2018 de la Cámara de Familia de Segunda Nominación, in re: “C., A. V. Y Otro- Tutela- Contencioso- Recurso de Apelación”). Finalmente y luego del estudio de la causa, se concluye que las medidas oportunamente adoptadas (fs. 9/10) fueron hábiles para hacer cesar la situación de violencia existente entre las partes; máxime considerando lo manifestado por E. a fs. 109 vta. en orden a que “luego de este problema he tomado distancia de los agentes, he delegado trabajo en los supervisores y jefes de sección impartiendo directivas pero ya no me hago cargo de los operativos” (sic), lo cual resulta conteste con las funciones y organigrama informados por la Municipalidad a fs. 17/38 y 83. En consecuencia, tratándose de un proceso sumario y actualmente agotado, luce acertada la decisión de la a quo de resignar su competencia y ordenar el archivo de las actuaciones, sin que ello obste a que en caso de ocurrir otro hecho de violencia pueda realizarse una nueva denuncia. Por lo expuesto corresponde rechazar el recurso de apelación incoado por M. H. A., y confirmar la resolución de fecha 05/09/2017 (fs. 138/139)  dictada por el Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de Tercera Nominación, Secretaría 9 de esta ciudad de Córdoba, en cuanto ha sido materia de agravio. V) Costas. Atento la naturaleza de la cuestión planteada, la jerarquía de los derechos en juego, y que A.  pudo considerarse con derecho a litigar, las costas se imponen por el orden causado (art. 130 primer párrafo, última parte del CPCC). No corresponde regular los honorarios profesionales a la Asesoría de Niñez y Juventud interviniente como patrocinante, en virtud de lo dispuesto por las leyes 10401, 9459 y 7982 (cfr. Auto n.° 174 del 19/12/2018 y auto n.° 180 del 26/12/2018 de la Cámara de Familia de Segunda Nominación, in re: “C. B., C. S. – Denuncia por violencia familiar”). No corresponde regular honorarios al abogado G. H. T., en virtud de lo dispuesto por los arts. 1, 2 y 26 –contrio sensu- CA. ASÍ VOTAN. Por lo expuesto, y las normativas legales citadas, el Tribunal por mayoría RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la señora M. H. A., en contra de la resolución de fecha cinco de septiembre de dos mil diecisiete, dictada por la señora Jueza de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de Tercera Nominación, Secretaría Nueve, Laila Judith Córdoba. II) Imponer las costas por el orden causado (art. 130 primer párrafo, última parte del CPCC). No regular los honorarios profesionales a la Asesoría de Niñez y Juventud interviniente como patrocinante, en virtud de lo dispuesto por las leyes 10.401, 9.459 y 7.982. No regular los honorarios profesionales del abogado G. H. T. (arts.1, 2 y 26 -a contrario sensu- de la Ley 9.459). III) Protocolícese, hágase saber, dese copia y, oportunamente, bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.