AUTOCórdoba, treinta de diciembre de dos mil quince. -Y VISTOS: Estos autos caratulados: “F., C. C/ F., J. C. – ACCIONES DE FILIACIÓN – (EXPTE. --) – RECURSO DIRECTO – EXPTE. Nº ---”, provenientes del Juzgado de Familia de Segunda Nominación de esta ciudad, a cargo del Dr. Gabriel Eugenio Tavip, con motivo del recurso directo interpuesto por la abogada C. B. V., (fs. 44/52), en contra del proveído de fecha 05 de noviembre de 2015 (fs. 32/33), que textualmente expresa: “…Proveyendo a fs. 376/378: Que contra el proveído de fecha 26/10/2015 la apoderada de la Srta. C. F. deduce recurso de reposición con apelación en subsidio. En tal sentido corresponde señalar que: I) Que con fecha 24/9/2015 la Ab. C. V. interpone Recurso de Apelación contra el Auto Nº 698 de fecha 17/09/2015. II) Que mediante decreto de fecha 28/09/2015 se concede el recurso interpuesto ante la Excma. Cámara de Familia en turno y se corre traslado a la Srta. C. F. a los fines de la expresión de agravios por el término y bajo apercibimiento de ley (art. 151 de la ley 7676). III) Que a fs. 355 y por decreto de fecha 01/10/2015 se dispone rectificar el proveído aludido ut supra en razón de un error inserto en la protocolización el Auto apelado. IV) Que con fecha 06/10/2015 – mientras aún se encontraba vigente la Ley 7676 – la Ab. C. V., suscribe diligencia en el cuerpo del expediente de cuyo contenido surge que ha tomado conocimiento del proveído de fecha 1/10/2015, razón por la cual a tenor de lo dispuesto por el art. 150 del CPCC importa la notificación de lo actuado en la causa en la misma fecha que fue inserta la misma. Es decir, que el 6/10/2015 la Ab. V.  se notifica del proveído de fecha 28/09/2015 y a partir del día siguiente comienza a computarse el plazo para expresar agravios corrido mediante decreto mencionado. V) Que con fecha 21/10/2015 la letrada apoderada expresa agravios a fs. 361/372, expresión que deviene extemporánea en razón de haber fenecido con exceso el plazo para ese acto procesal, por lo cual mediante el decreto ahora atacado no se hace lugar a la expresión de agravios por extemporánea. VI) Que si bien como dice la recurrente en ese lapso de tiempo entró en vigencia la Ley 10.305, que deroga la Ley 7676 (art. 179 Ley 10.305), cabe señalar que la normativa mencionada en primer término fue promulgada el 1/10/2015 y publicada en el Boletín Oficial el 8/10/2015 y que la norma transitoria prevista en el art. 178 de la Ley 10.305 dispone que “a las causas en trámite se aplicará la presente Ley en la instancia que se encuentre, ello sin perjuicio de la potestad judicial de disponer la adecuación a las nuevas disposiciones, previa notificación a las partes y participantes”. En este sentido del análisis de los presentes obrados surge con meridiana claridad que en oportunidad de concederse el recurso de apleacion en contra del Auto Nº 698 de fecha 17/09/2015, es decir el 28/09/2015, como también al momento que la Ab. V. se notifica de rectificación del proveído de fecha 28/09/2015 (es decir 6/10/2015) se encontraba vigente la Ley 7676 y por lo tanto resultan de aplicación los plazos para expresar agravios previstos en la normativa mencionada – hoy derogada-. Además, mal puede pretender la recurrente la aplicación de los nuevos plazos previstos en la Ley 10.305, porque con igual criterio debería haber fundado el recurso en oportunidad de su interposición conforme lo prescripto por el art. 144 del cuerpo legal mencionado, exigencia que no le fue requerida por no encontrarse vigente la normativa cuyo términos hoy pretende hacer valer. Por lo expuesto, RESUELVO: 1) Rechazar el recurso de reposición y apelación en subsidio interpuesto contra el proveído de fecha 26/10/2015 manteniéndose el mismo en todos sus términos. Expídanse las copias previstas del art. 139 de la Ley 10.305... Notifíquese. Fdo.: Gabriel Eugenio Tavip, Juez; María Eugenia Medrano de Revol, Secretaria.” A fs. 53 se dicta el decreto de autos, firme y consentida dicha providencia (fs. 55), pasan los autos a estudio para resolver.- Y CONSIDERANDO: I) Contra el proveído de fecha 05 de noviembre de 2015 (fs. 32/33), dictado por el señor Juez de Familia de Segunda Nominación, por el cual se rechazaron los recursos de reposición y apelación en subsidio interpuestos contra el decreto de fecha 26 de octubre de 2015 (fs. 27), la abogada C. B. V., interpone recurso directo. La queja en análisis ha sido deducida en tiempo oportuno, por quien se encuentra legitimada, acompañándose las copias pertinentes (arts. 138 y 139 de  Ley Nº 10.305).- II) La impugnante detalla los antecedentes de la causa; señala que la resolución atacada le fue notificada mediante e-cédula, comenzando a correr el plazo para interponer la queja el día 25/11/2015; y expresa agravios con el siguiente alcance: Se interroga sobre si existiendo un plazo en curso de ejecución y ante el dictado de una nueva ley procesal especial del fuero; qué normativa procesal resulta aplicable; especialmente considerando que la nueva normativa extiende el plazo para que el litigante "exprese agravios". Luego, si desechada la aplicación de ley "nueva", se requiere el análisis de las constancias actuadas a fin de determinar si la carga procesal de “expresión de agravios" fue cumplida en tiempo propio. Advierte que “prima facie” su parte interpuso formal recurso de reposición y apelación en subsidio respecto del proveído de fecha 26/10/2015, y que de la resolución cuestionada no lucen fundamentos para no conceder la apelación subsidiariamente incoada. Como consecuencia sostiene que el recurso de apelación interpuesto en subsidio al de reposición, ha sido mal denegado, pues no se ha cumplimentado con la obligación formal de expresar los motivos de la denegación que todo juez debe brindar al justiciable, lo que es incompatible con el mandato general de fundamentación lógica de las resoluciones (art. 155, Constitución Provincial) y específico para los decretos (art. 117, inc. 2, CPCC) por remisión expresa de la ley foral. Al respecto señala que unánimemente se ha sostenido que "no puede exigirse una crítica razonada cuando faltan las razones que deben revertirse", lo que implica sin más la nulidad de la decisión. Manifiesta que a los fines de no contrariar el principio de especificidad de la vía recursiva, se presenta en queja con el objeto de que sea revocada la resolución en crisis. Arguye que la resolución cuestionada, luce infundada por los siguientes motivos: a) Destaca que en forma reiterada la CSJN ha señalado que la primera regla de interpretación de un texto legal es la de asignar pleno efecto a la voluntad del legislador, cuya fuente inicial es la letra de la ley, es decir, el primer método para dilucidar la intención del legislador es el literal y sólo si la letra de la ley presenta términos inapropiados debe recurrirse a otros métodos admitidos por la ciencia jurídica. A criterio de la impugnante no puede haber otra interpretación que la vigencia de la Ley 10305, pues el artículo 179 del referido cuerpo legal es claro, ya que textualmente reza "Derógase la ley 7676 y sus modificaciones". Sustenta que no puede ser interpretada de otro modo porque dicha norma ha sido suprimida en su totalidad con la entrada en vigencia de la ley nueva. Aclara que derogar significa literalmente dejar sin efecto, que "es el acto de proceder mediante disposición posterior, a dejar sin efecto - en todo o en parte, un precepto jurídico"; y conforme el artículo mencionado, la derogación de la Ley 7676, ha sido total sin excepción alguna, operando así su caducidad; y por tanto ya no puede ser aplicada. Puntualiza que en la exposición de motivos de la Ley 10305, se dijo que "se adoptó un sistema en pos de no contrariar principios constitucionales sino también de dar una solución práctica a fin de poder observar los beneficios de la ley en el menor tiempo posible", lo que pone en evidencia las intenciones del legislador, que dispuso la carga de interponer el recurso ya fundado en especial atención a evitar dilaciones con la utilización de remedios procesales, y meritúa que en los presentes no puede decirse que su parte haya actuado de tal modo. Considera que es erróneo el fundamento que expresa que: "... al momento que la Ab. V. se notifica de la rectificación del proveído de fecha 28/9/2015 (es decir el 06/10/2015) se encontraba vigente la Ley 7676 y por lo tanto resultan de aplicación los plazos para expresar agravios previstos en la normativa mencionada - hoy derogada". Pone de resalto que  sin encontrarse debidamente fundado por no brindar las razones de su razonamiento, supone que el sentenciante se sirve para ello de la norma contenida en el art. 888 del CPC por vía de remisión, lo que la lleva a sostener que  dicho precepto no es de aplicación en el fuero. Explica que el mencionado artículo señala (in fine): "se aplicarán también a los juicios pendientes, con excepción de los trámites, diligencias y plazos que hayan tenido principio de ejecución o empezado su curso, los cuales se regirán por las disposiciones hasta entonces vigentes", y esgrime que esta norma transitoria fue establecida al sancionarse la Ley 8465 para adaptar los procesos pendientes, teniendo en cuenta especialmente este derecho transitorio por cuanto la nueva ley procesal comenzaría a regir un año después de su publicación, (según indica el mismo artículo 888 ib).- Precisa que la ley procesal recientemente sancionada (Ley 10.305), contiene una norma expresa transitoria que la torna de inmediata aplicación y no cabe remisión alguna a la ley 8465 en materia de derecho transitorio, ya que ello sólo acontece en todo lo que no esté expresamente previsto (arg. art. 177 ib) y nuestra ley contiene una previsión expresa para ordenar la transición. En definitiva, afirma que la ley 10.305 tiene efectos inmediatos que se aplican a situaciones anteriores a su sanción, dado que se trata de relaciones jurídicas "en curso de ejecución", por lo tanto las consecuencias quedan subsumidas dentro de la nueva ley sin que sea por eso con carácter retroactivo. De otro costado discrepa en que mal puede pretender el a-quo que su parte haya debido fundar el recurso al interponerlo, ya que al momento de la interposición (setiembre de 2015), regía plenamente la derogada ley 7676. Remarca que es sabido que cuando se deben interpretar normas procesales, se aplica el principio según el cual "las leyes deben ser interpretadas valorando el contexto general y los fines que la informan y del modo que mejor se compadezca con los principios y garantías que resguarda nuestra Constitución", a lo que deben sumarse los principios y pilares específicos en los que se apoya el fuero de familia consagrados en el Código Civil y Comercial. Por ello entiende que los procesos en trámite son alcanzados por la nueva ley - siempre que ello no importe afectar a los actos procesales ya cumplidos, y que han quedado firmes bajo la vigencia de la ley anterior, porque ello afectaría la preclusión. Considera que distinto sería el supuesto si la norma transitoria hubiera consolidado una excepción a su aplicación inmediata, pero nada de ello ha sido normado por la nueva ley y por lo tanto no cabe interpretar en el sentido que propone el a-quo. Insiste en la inconsistencia de la argumentación brindada por el a-quo, que afecta la motivación del pronunciamiento y configura un grave quebrantamiento de las formas conforme lo preceptuado por el art. 155 de la Constitución Provincial (fundamentación lógica y legal). La recurrente  juzga que la motivación, para ser válida y eficaz, debe contener una exposición de las razones causantes de la convicción del juez respecto de las argumentaciones esenciales y computables de las partes, y ese mandato legal no sólo se ve infringido cuando el referido razonamiento no existe, sino también cuando sea contradictorio o no se hubiesen observado en él las reglas de la sana crítica racional. Continúa diciendo que en tales supuestos el proveído cuestionado no encuentra justificación y, por ende, no sirve para dar por cumplida la exigencia legal. Por ello aprecia que se encuentra justificada la queja, por cuanto no lucen explicados motivos o fundamentos amparados en la ley, para rechazar la reposición y denegar la apelación intentada en subsidio; ya que a su vez, el a-quo tampoco explica qué ley análoga o principio general lo lleva a tal conclusión. Asimismo, señala que la aplicación inmediata al caso de los preceptos contenidos en la nueva ley procesal, no consagra su aplicación retroactiva; pues importa aplicar la nueva situación jurídica para el futuro y representa el criterio más justo y acorde con las exigencias de la seguridad jurídica al no existir consumo jurídico; y que esto es así porque la nueva ley toma la relación jurídica en el estado que se encuentra y pasa a regir los tramos de su desarrollo aún no cumplidos. Cita doctrina. b) Expresa que la siguiente afirmación "…Que con fecha 06/10/2015 - mientras aún se encontraba vigente la Ley 7676 - la  Ab. C. V. suscribe diligencia en el cuerpo del expediente de cuyo contenido surge que ha tomado conocimiento del proveído de fecha 1/10/2015, razón por lo cual a tenor de lo dispuesto por el art. 150 del CPCC importa la notificación de lo actuado en la causa en la misma fecha que fue inserta la misma. Es decir, que el 6/10/2015  la  Ab. V. se notifica del proveído de fecha 28/9/2015 y a partir del día siguiente comienza a computarse el plazo para expresar agravios corrido mediante decreto mencionado", resulta errónea. Asevera que se notificó de los proveídos de fecha 28/09/15 y 01/10/2015, por retiro de los autos, hecho acontecido el día 15 de octubre de 2015, según surge del SAC, por lo que sostiene por un lado la aplicación de la nueva norma procesal (vigente desde el día 08/10/2015) y por el otro, que cualquiera sea la ley aplicable, la expresión de agravios fue interpuesta en tiempo y forma oportunos, aún si se considera aplicable la derogada ley, habiendo transcurrido tan solo cuatro días desde el retiro del expediente. Recalca que resulta injusto y contrario a derecho interpretar que haya quedado notificada del proveído de fecha 01/10/2015 conforme al art. 150 del CPC. Pone de manifiesto que conforme la jurisprudencia que cita y transcribe  no se puede invocar por el juez la extemporaneidad de los recursos que se plantearon para negar su oportuna interposición fundado en que el proveído impugnado ha quedado notificado a la oficina y, por tanto, agotada la posibilidad de tales planteamientos, cuando la trascendencia del acto dentro del proceso exige que sea notificado en forma expresa a domicilio y no hay constancia en autos de que tal notificación se haya realizado. Refiere que la norma adjetiva o procesal contiene un artículo que expresamente consagra la exigencia que los traslados y vistas deben notificarse al domicilio por cédula, por cuanto al ser actos de trascendencia se relacionan directamente con la garantía adecuada de la defensa en juicio, pues no debe perderse de vista que está en juego la seguridad jurídica. Por ello estima que no es posible tener a su parte por notificada por la diligencia practicada con fecha 06/10/2015, pues el proveído de fecha 07/10/2015 no reúne los requisitos que este modo de notificación exige. Ello por cuanto para que una notificación  expresa o personal tenga los efectos que el a quo pretende atribuirle, debe surgir indubitable, y el texto suscripto por la parte o su apoderado requiere expresa mención que se toma conocimiento del contenido de una resolución o proveído dictado por el Tribunal.  Sostiene  que la pretendida notificación, no reúne las exigencias legales para tener por notificada a su parte del proveído de fecha 01/10/2015 y mucho menos del proveído de fecha 28/09/2015 que es el que efectivamente ordena expresar agravios. Cita doctrina. En definitiva, concluye que su parte se notificó de dichos proveídos el día 15 de octubre del 2015 al retirar los autos del rubro con motivo del traslado para expresar agravios, y en  consecuencia, dicha carga procesal fue cumplida en legal tiempo y forma oportuno. Cita doctrina que sostiene que  la notificación implícita cercana a la tácita y que deriva de hechos, circunstancias o conductas que permitan inferir el conocimiento de la providencia por parte del sujeto, debe ser aplicada por el juez con suma estrictez ya que de lo contrario, podría afectarse el derecho de defensa en juicio y encuentra fundamento en la teoría del conocimiento. Finalmente, peticiona se declare mal denegado el recurso de apelación incoado en forma subsidiaria al de reposición a fin que se tengan por expresados los agravios en tiempo y forma oportuna y puedan ser revisados ante la Alzada los mismos, garantizando así la defensa en juicio de quien representa. Hace reserva del Caso Federal. III) El recurso directo es un remedio de índole auxiliar que carece de un fin en sí mismo y cuyo único objetivo es que el órgano ad quem revise la decisión del inferior respecto de la admisibilidad de un recurso, es decir, cuando se deniega un recurso de apelación, casación o inconstitucionalidad. En otras palabras, la queja se halla preordenada a la concesión de otro recurso principal que ha sido previamente interpuesto y denegado por el tribunal a-quo (cfr. T.S.J., A.I. Nº 87 de fecha 08/4/05). Tratándose de una denegatoria de apelación, el objeto del recurso directo es limitado: producir un nuevo examen de la admisibilidad del recurso principal que ha sido denegado. Por ende, sólo a él debe atenderse en su examen, y no a la procedencia sustancial del recurso denegado (cfr. Fernández Raúl E., “Impugnaciones ordinarias y extraordinarias en el CPCC de Córdoba”, Ed. Alveroni, Córdoba, Abril 2006, págs. 537/538).- En esa inteligencia, corresponde entonces examinar la procedencia del recurso directo articulado. IV) Del examen de las constancias de la presente queja, resulta que prima facie se configuran los presupuestos necesarios para declarar mal denegada la apelación subsidiariamente promovida para la consideración del asunto en la Alzada. En efecto, de la lectura del proveído recurrido (fs. 32/33), resulta que el juez a quo rechazó el recurso de reposición, y por las mismas razones, rechazó también el recurso de apelación deducido en subsidio.  Es evidente entonces, que se ha denegado el recurso ante la Alzada, con motivo de su improcedencia sustancial, a pesar de que la apertura del recurso se condiciona exclusivamente a su admisibilidad formal. En efecto, la facultad de desestimar un recurso de reposición sin sustanciación y mediante providencia fundada, toda vez que el inferior considere manifiesta su improcedencia, de ninguna manera es extensible a la apelación subsidiariamente promovida para la consideración del asunto en la Alzada. En otras palabras, la valoración sustancial atinente a la fundabilidad intrínseca de la impugnación, ingresa en la competencia del órgano de grado y desborda la del a-quo. De lo contrario se priva a la impugnante del control por parte del Tribunal de Alzada, es decir, de la garantía de la doble instancia, erigiéndose el inferior en tribunal de única instancia, con evidente lesión del derecho de defensa en juicio (conf. Zavala de González, Matilde “Doctrina Judicial-Solución de Casos 3”, Ed. Alveroni, Córdoba, 2000, pág. 382 y “Doctrina Judicial-Solución de Casos-5, pág. 325). Por lo expuesto, el decreto de fecha  05 de noviembre de 2015 (fs. 32/33), luce desacertado en cuanto rechaza el recurso de apelación subsidiariamente incoado en contra del proveído de fecha 26 de octubre de 2015 (fs. 27), razón por la cual corresponde declararlo mal denegado y concederlo por esta vía.  Por todo lo expuesto,  y lo dispuesto por el art. 141 de la Ley Nº 10.305, el Tribunal; RESUELVE: 1. Admitir el recurso directo articulado y, en consecuencia, declarar mal denegado el recurso de apelación deducido en subsidio  en contra del proveído de fecha 26 de octubre de 2015 (fs. 27) y concederlo para su oportuna resolución por ante esta  sede, a cuyo fin bajen los presentes al inferior a sus efectos. 2. Tener presente la reserva del Caso Federal. Protocolícese, hágase saber, dese copia y oportunamente bajen los obrados al Juzgado de Familia de Segunda  Nominación interviniente a sus efectos.-