Auto n.º 69, del 18/6/2018.Córdoba, dieciocho de junio de dos mil dieciocho. Y VISTOS: Estos autos caratulados: “F.,A. E. C/ D., F. A. - MEDIDAS URGENTES (ART. 21 INC. 4 LEY 7676)” venidos del Juzgado de Familia  de los que resulta que:I) A fs. 117/118, con fecha 27/11/2017, la señora A. E. F., con el patrocinio del abogado F. R., interpone recurso de apelación contra del auto número novecientos ochenta y ocho de fecha 06/11/2017 (fs. 111/116) en cuanto resuelve: “II) Fijar a favor de la actora y a cargo del Sr. F. A. D. un canon locativo por el uso exclusivo del inmueble sede del hogar conyugal en la suma mensual y consecutiva equivalente al treinta y cuatro por ciento (34%) del Salario Mínimo Vital y Móvil hasta la efectiva partición del mismo, monto que deberá hacerse efectivo del uno al diez de cada mes mediante depósito bancario en una cuenta de caja de ahorro a nombre y orden de la Sra. A. E. F.. A cuyo fin, ofíciese al Banco de Córdoba…” Fdo.: Juez.II) Mediante decreto de fecha 28/11/2017 (fs. 119) se concede el recurso incoado, se tienen por expresados los agravios y ordena elevar las actuaciones a la Cámara de Familia que por sorteo corresponda. A fs. 127, con fecha 27/12/2017 este Tribunal las tiene por recibidas, y se avocan al conocimiento de los presentes los Dres. Roberto Julio Rossi, Fabian Eduardo Faraoni y Graciela Melania Moreno Ugarte.III) A fs. 136 se ordena correr traslado a la contraria en los términos del art. 146 de la ley 10305, quien contesta a fs. 138/139.IV) A fs. 140, con fecha 18/04/2018 se tiene por evacuado el traslado corrido, y se dicta el decreto de autos. Firme y consentida dicha providencia, la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) Contra el auto número novecientos ochenta y ocho de fecha 06/11/2017 (fs. 111/116), la señora A. E. F., con el patrocinio del abogado F. R., interpone recurso de apelación, el cual ha sido articulado en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento.II) Los agravios de la apelante pueden sintetizarse como sigue (fs. 117/118).Expresa que la parte recurrida del auto no se ajusta al derecho vigente ni a la sana crítica racional. Manifiesta que conforme dicha resolución, el señor F. A. D. debe abonar a favor de ella un canon locativo por el uso exclusivo del inmueble sede del hogar conyugal, equivalente al treinta y cuatro por ciento (34%) del SMVM y hasta su efectiva partición. Sostiene que la sentencia omitió tener en cuenta que dicho canon locativo debe ser retroactivo, desde que el señor D. tuvo el uso exclusivo del inmueble (25/7/2015) y la señora F. fue expulsada de su hogar, o en su defecto desde la fecha de presentación de la demanda (27/7/2016). Entiende que fijar un canon locativo desde la fecha de la sentencia hacia adelante significa desconocer que el señor F. A. D. tuvo el uso exclusivo del inmueble desde el 25/7/2015; o significaría que el demandado recién tiene el uso exclusivo del inmueble desde el 06/11/2017, fecha de la sentencia. III) La contraria contesta los agravios con el siguiente alcance (fs. 138/139). 1) Solicita el rechazo del recurso de apelación articulado y la confirmación del fallo, con especial imposición de costas. Considera que el escrito de la contraria no configura técnicamente una expresión de agravios, ya que se limita a manifestar su desacuerdo con determinadas expresiones del sentenciante. Estima que no configura una crítica ordenada, razonada y concreta de la resolución impugnada. Cita jurisprudencia.2) No obstante lo expuesto anteriormente, contesta agravios. En primer lugar, explica que la señora F. no fue expulsada, sino que voluntariamente decidió retirarse del domicilio que fuera sede del hogar conyugal. Indica que posteriormente, la apelante efectuó una falsa denuncia de violencia familiar, la cual se archivó; y que con la misma finalidad inició las presentes actuaciones, esto es, su exclusión del inmueble. En segundo lugar, considera que no le asiste razón a la quejosa en relación a que el auto recurrido omitió tener en cuenta que el canon locativo debe ser retroactivo desde que detentó el uso exclusivo del inmueble. Cita el art. 444 del CCCN. Expresa que la recurrente se limitó a solicitar su exclusión del hogar y la atribución del uso a ella. Es decir, que la señora F. nunca requirió el pago de un canon por el uso de la vivienda. Aclara que aún cuando lo hubiese solicitado, el efecto retroactivo del mismo se limitaría a la interposición de la demanda o en su defecto, a la fecha de notificación de la misma, jamás al día en que voluntariamente la señora F. se retiró del hogar. Entiende que el fallo dictado pone las cosas en su justa medida y equilibrio, y que el a quo ha interpretado y sostenido en forma razonada la totalidad de los hechos y prueba rendida en autos. En definitiva, considera que el agravio que aduce la apelante no es tal, sino que refleja una simple discrepancia con lo resuelto por el a quo, con el único propósito de subsanar su propia omisión al no requerir el pago de un canon locativo por el uso de la vivienda familiar, y por ello, debe ser rechazado en su totalidad.IV) Cuestión preliminar - Pedido de deserción técnica. En forma liminar resulta menester abordar el pedido de deserción técnica del recurso efectuado por la parte apelada. En tal dirección, es dable destacar que el apelante no sólo debe manifestar su desacuerdo con la resolución, sino que además debe señalar el punto concreto que considera equivocado en el desarrollo argumental del magistrado. Se trata de un examen ordenado, concreto y crítico de la resolución impugnada junto con la exposición de los argumentos que se tienen para considerar que ella es errónea, injusta o contraria a derecho, para lo cual se deben detallar los pretendidos equívocos, omisiones y demás deficiencias que se atribuyen al pronunciamiento, precisando el desacierto en que se ha incurrido (conf. Cámara Quinta de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Córdoba, in re: “S., D. S. C/ B., N. P. - Ordinario - Cobro de pesos - Recurso de Apelación - Expte. 2367052/36”, del 04/07/2016). En el caso que nos ocupa, la atenta lectura de los agravios revela que la apelante ha desplegado una actividad intelectiva tendiente a “censurar” los argumentos y fundamentos que justifican lo resuelto por el preopinante. Así, cuestiona específicamente el inicio de la vigencia del canon locativo dispuesto por el juez a quo. Ello, ya que considera que debió consignarse que dicho canon se debe desde que el señor D. tiene el uso exclusivo del inmueble, o bien desde el momento de la interposición de la demanda. En consecuencia, en la medida que sea posible abordar el asunto y resolverlo, debe estarse por la apertura del recurso, toda vez que la garantía para el ejercicio del derecho de defensa así lo merece (cfr. Vénica, Oscar Hugo, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, Ed. Lerner, Córdoba, año 2002, T.III, pág. 460), independientemente de la procedencia o viabilidad de los argumentos esgrimidos, conforme se analizará seguidamente.V) Tratamiento del recurso.1. Se queja la apelante porque la resolución de primera instancia no ha establecido que el canon locativo fijado es debido desde que D. tuvo uso exclusivo del inmueble (25/07/2017), o bien desde la fecha de presentación de la demanda (27/07/2016).Sobre el punto, cabe señalar que la petición inicial de F. se encontraba dirigida a que sea garantizado su derecho de acceso a la vivienda (fs. 1/9), derecho humano digno de amparo y defensa en todos sus aspectos, especialmente consagrado en nuestra Carta Magna y normativa infraconstitucional.Así, la pretensión de A. E. F. se circunscribió al pedido de atribución del uso de la vivienda familiar regulada en el art. 443 del CCCN. Si bien dicho instituto se encuentra previsto como uno de los efectos del divorcio, mutatis mutandi resulta aplicable al caso bajo estudio, tal como correctamente lo ha enmarcado la pre opinante. Ello, ya que si bien no surge de  la causa el divorcio de las partes, el art. 721 del CCCN establece que aun antes de deducir dicha acción, el juez puede establecer una renta por el uso exclusivo de la vivienda por parte de uno de los cónyuges (inc. b).En estos casos, la atribución provisoria del uso de la vivienda familiar a uno de los cónyuges, y el pago de una renta por el uso exclusivo a favor del otro, constituyen tutelas anticipadas que permiten establecer pautas de convivencia hasta tanto se resuelva de manera definitiva la cuestión (Cfr. Aída Kemelmajer de Carlucci, Marisa Herrera, Nora Lloveras. Directoras. Tratado de Derecho de Familia según el Código Civil y Comercial de 2014. Rubinzal Culzoni Editores. Santa Fe, 2014. Tomo IV, pág. 481). En autos, el magistrado dispuso fijar el canon locativo hasta la efectiva partición del inmueble que formaría parte de la comunidad de ganancias (fs. 115 vta./116).Para así decidir, y ante la inexistencia de hijos menores de edad, las pautas a valorar fueron las contenidas en los incs. b y c del art. 443 del CCCN: la persona que está en situación económica más desventajosa para proveerse de una vivienda, y el estado de salud y edad de los cónyuges. En virtud de ello dispuso que, al encontrarse ambas partes en similar situación de vulnerabilidad (fs. 115/115 vta.), debía mantenerse el uso del inmueble por parte del señor D. y establecer el pago de un canon a favor de la señora F.La fijación del canon locativo y su monto no han sido materia de agravio, ya que no fueron cuestionados por ninguna de las partes, por lo que la decisión ha adquirido firmeza en este punto.2. En esta instancia –se reitera- sólo se cuestiona la fecha de inicio del canon locativo, por lo que corresponde analizar la queja relativa a la retroactividad pretendida por Flores.En relación a los arts. 443 y 444 se ha sostenido que la “renta o canon constituye una retribución por igual uso del que se ve privado el otro cónyuge, el único requisito es realizar el reclamo judicial al otro copartícipe, ya que mientras no se exteriorice de ese modo, se considera que la tolerancia en la ocupación exclusiva comporta una tácita admisión del carácter gratuito. Dicha compensación se debe desde la fecha de su formal reclamo, o bien desde el día en que le fue notificada la demanda o incidente de fijación del canon locativo” (Cfr. Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial, Laboral, Minería y Familia con competencia en la II, III, IV y V Circunscripción Judicial de Neuquén in re “R. C. G. c. O. F. D. C. s/ divorcio” del 01/02/2017, La Ley Online, Cita Online: AR/JUR/2377/2017). A su vez, y aunque referido al período de indivisión postcomunitaria pero aplicable al caso bajo estudio por analogía, la jurisprudencia se ha pronunciado –en posición que este Tribunal comparte-  en el sentido de que si el inmueble es ganancial y está probado que uno de los cónyuges lo ocupa exclusivamente desde la separación de hecho de las partes, es derecho del otro copartícipe el de obtener una renta o canon que corresponda a su porción en la cotitularidad, y que constituya una retribución por igual uso del que se ve privado. El ejercicio de esta facultad no es concesión graciosa del órgano jurisdiccional; el único requisito es el requerimiento del otro partícipe ya que mientras no se exteriorice de ese modo, se considera que la tolerancia en la ocupación exclusiva comporta una tácita admisión del carácter gratuito (Cfr. Auto nº 95 del 01/08/2012 de éste Tribunal in re “C. de A., T. M. c/ A., D. F. –Divorcio vincular-contencioso- Incidente de liquidación de la sociedad conyugal”; Cám. Nac. Civil, Sala F, “N. M.A. c. B., A.M.” del 29/5/2008, AR/JUR/3939/2008). En el subjudice la solicitud de la cónyuge de la exclusión del apelado del inmueble que fuera sede del hogar familiar y su consecuente atribución, representa una clara y concluyente manifestación de voluntad contraria a la ocupación exclusiva de dicha vivienda por parte de D. Así, al interponer la demanda inicial (fs. 1/9), F. reclamó su derecho de acceso a la vivienda, y expresó su intención ser reintegrada al inmueble sede del hogar conyugal.A partir de dicho reclamo y tras analizar la prueba rendida en la causa, si bien el a quo rechazó la pretensión de atribución del uso de la vivienda formulada por F. debido a la ya señalada situación de vulnerabilidad de ambos cónyuges; en atención a que correspondía dar una solución a la problemática habitacional de las dos partes resolvió fijar a cargo de D. y a favor de F. un canon locativo mensual equivalente al 34% del SMVM hasta la efectiva partición del inmueble referido. En este contexto, surge con meridiana claridad que la demanda de F. constituyó el punto de partida, la primera manifestación contraria a la ocupación del inmueble por parte de su cónyuge, y es desde allí que debe establecerse la renta compensatoria por el uso del inmueble. Ello, pues de ese modo es como mejor se satisfacen los intereses de las partes.En virtud de lo expuesto, la suma establecida en concepto de canon locativo resulta exigible a partir de la notificación de la demanda, esto es, desde el 13/09/2016 (fs. 31). Ello así, por cuanto es en aquella fecha cuando D. tomó efectivo conocimiento de la intención de F. de resistir su ocupación del inmueble que fuera sede del hogar conyugal, reclamándola para sí. Se notificó, también, de la existencia del proceso iniciado por la actora quien pretendía el reconocimiento de su derecho de acceso a la vivienda, el cual concluyó con la resolución aquí cuestionada.La solución que se propicia fue a su vez esbozada por el propio apelado al contestar los agravios (fs. 138 vta./139).3. Por los fundamentos señalados, se concluye que corresponde admitir parcialmente el recurso de apelación incoado por la señora A. E. F. contra del auto número novecientos ochenta y ocho de fecha 06/11/2017 (fs. 111/116), y establecer que el canon locativo allí dispuesto resulta exigible desde el día 13/09/2016 (fs. 31).VI) Costas. Atento que la apelante solicitó la retroactividad del canon locativo al momento a partir del cual D. tuvo el uso exclusivo del inmueble -25/04/2015- o bien a la fecha de presentación de la demanda -27/07/2016- (véase fs. 117 vta.), y los fundamentos expuestos en el presente decisorio que permiten concluir que debe retrotraerse a la fecha de notificación de la demanda (13/09/2016, fs. 31) como lo propicia el apelado, las costas en esta instancia se imponen por el orden causado.  Ello, con fundamento en lo normado por el art. 130, 2º parte del CPCC, que resulta también aplicable para los supuestos de vencimiento parcial (conf. Cám. Civil y Comercial de Octava Nom., Sent. del 19/3/90, L.L.C. 1990, 717).No corresponde regular los honorarios profesionales de los abogados F. R.  e I. B., de conformidad a lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la Ley N° 9459.Por lo expuesto el Tribunal, RESUELVE: I) Admitir parcialmente el recurso de apelación incoado por la señora A. E. F. contra del auto número novecientos ochenta y ocho de fecha 06/11/2017 (fs. 111/116), y establecer que el canon locativo allí dispuesto resulta exigible desde el día 13/09/2016.II) Imponer las costas en esta instancia por el orden causado. III) No regular los honorarios profesionales de los abogados F. R. e I. B., de conformidad a lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la Ley Nº 9459. Protocolícese, hágase saber, dése copia, y oportunamente bajen al Juzgado de Familia interviniente a sus efectos.