Cod Unívoco	: 18973Fecha	 23/08/2016Materia FamiliaRevista Familia & NiñezNúmero 149Tribunal Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaResolución	Auto 119Carátula: F. S., M. c/ B., J. D. - Medidas urgentes (art. 21 inc. 4 Ley 7676) - Cuerpo - Recurso de apelación.Titulo	RÉGIMEN DE CONTACTO PATERNO FILIAL. Revinculación. AUDIENCIA. Pedido de suspensión: Oportunidad. Motivo. Acreditación: certificado médico no oficial. Inasistencia: consecuencia legal.*Descripción	El Caso: En contra de la resolución dictada en la audiencia mediante la cual el Juzgado de Familia estableció a favor de los niños y su progenitor un régimen de contacto paterno filial con acompañamiento terapéutico; la progenitora interpuso recurso de apelación. La recurrente sostuvo que la resolución atacada le causa un perjuicio irreparable pues al haberse realizado la audiencia y resuelto en los términos del art. 73 de la ley 10305 sin haber considerado el pedido de suspensión se vulneró el principio constitucional de defensa en juicio y porque las situaciones de violencia que motivaron la suspensión del régimen de comunicación no han cesado. La Cámara de Familia declaró desierto el recurso de apelación  e impuso las costas en la Alzada a la recurrente vencida (art. 130 del CPCC). 1. La Ley 10305 en su art. 177 remite de manera supletoria al Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, es decir, no es ajena a las previsiones efectuadas en el art. 46 de dicho cuerpo normativo con respecto a la posibilidad de inasistencia o suspensión de una audiencia por motivos de fuerza mayor. A su vez, puede afirmarse que, como regla, el pedido de suspensión debe formularse antes de su inicio y la causa justificante de la ausencia debe ser acreditada oportunamente y en debida forma; lo contrario, produce la pérdida o extinción de tal facultad procesal y las consiguientes consecuencias procesales y sustanciales. 2. El agravio referido a que se ha colocado a la apelante en estado de indefensión, no es cierto, pues la situación procesal en la que se encuentra es consecuencia de su propio comportamiento, actuando por intermedio de sus apoderados. Repárese que a la audiencia ha comparecido el demandado, su letrada patrocinante, y la Asesora de Familia interviniente. La incomparecencia de la progenitora y de sus apoderados dio lugar a la preclusión de sus posibilidades de formular alegaciones, de aportar y/o proponer lo que a su juicio correspondía a los efectos de establecer la resolución pretendida. 3. Los motivos que pueden justificar la incomparecencia deben referirse a una imposibilidad objetiva de índole personal (vgr. enfermedad, accidente en el viaje hacia el tribunal, citación sin la antelación del art. 210 del C.P.C.C. según las circunstancias, etc.), y no simples causas de comodidad o interés personal, quedando la apreciación de la oportunidad y modos de invocación de la justa causa o legítimo impedimento como causal de justificación diferida a la prudencial apreciación del juez. 4. La justa causa de inasistencia debe ser acreditada en debida forma, lo que tampoco ha sucedido, en primer lugar porque los apoderados ante el inconveniente de acreditar debidamente la justa causa que dicen sufrió su representada, tenían a su alcance el remedio previsto por el art. 91 del CPCC, y no hicieron uso de ello; y en segundo lugar porque el certificado médico glosado (…), es un certificado médico no oficial, expedido en la ciudad de la Pampa, en forma particular. La circunstancia de que no emane de un establecimiento público asistencial o se encuentre debidamente certificado por el Consejo o Colegio Médico de la Provincia emisora, justifica la decisión de la a quo. Pero más aún, habiendo efectuado la presentación un letrado matriculado en esta circunscripción judicial, es dable esperar que conozca las exigencias de práctica judicial habitual supra descripta, requeridas para los certificados expedidos de esta forma. La exigencia de tal recaudo no configura un exceso ritual, pues lo que se intenta es evitar sospechas sobre el favoritismo que pueda existir al ser extendido por un profesional médico que guarde afinidad con la parte (amistad íntima, parentesco, etc.), lo cual se dificulta si emana de una entidad oficial, máxime cuando lo pretendido en la audiencia era brindar justa respuesta a los derechos de los niños involucrados. 5. Por último, el agravio relativo a la valoración de los informes de manera descontextualizada tampoco puede recibirse, pues no puede obviarse que el régimen comunicacional dispuesto es acotado, con acompañamiento terapéutico, y los fines de brindar una primera posibilidad de revinculación atento la corta edad de los niños. Sumado a ello, según lo consignado en la expresión de agravios, la progenitora “…quiere la revinculación de sus hijos para con el padre…”, por lo que el hecho de que no fuera en las condiciones y lugar por ella pretendido, denota una mera disconformidad con lo resuelto. Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba.,  Auto N° 119, 23/08/2016, in re “F. S., M. c/ B., J. D. - Medidas urgentes (art. 21 inc. 4 Ley 7676) - Cuerpo - Recurso de apelación” (Expte. 2648781) * Fallo reseñado por Susana Squizzato. Y VISTOS:Estos autos caratulados: “F S, M C/ B, J D - MEDIDAS URGENTES (art. 21 inc. 4 Ley 7676) - CUERPO - RECURSO DE APELACIÓN” (Expte. 2648781), venidos del Juzgado de Familia de * Nominación, a cargo de *, de los que resulta: 1) Que a fs. 50/53 los abogados TA y MLA, interponen recurso de apelación en contra de lo resuelto con fecha doce de noviembre de dos mil quince (fs. 45/46), en cuanto dispone: “... RESUELVO: 1) Establecer a favor de los niños y su progenitor un régimen de contacto paterno filial con acompañamiento terapéutico, a cuyo fin el señor B deberá proponer una psicóloga con capacitación en el tema para que realice los encuentros paternos filiales, siendo los honorarios de la misma a su cargo. Dicho régimen se llevará a cabo por el término de dos a tres horas por cada día de encuentro en un lugar público, comenzando a regir a partir del 5, 6, 7 y 8 de diciembre de 2015. Los encuentros sucesivos se cumplirán el segundo fin de semana de cada mes, siendo los gastos de dicho traslado de los niños a cargo de ambos progenitores en un cincuenta por ciento (50%). Se aclara que la obligación de traslado de los niños a la ciudad de Córdoba estará a cargo de la progenitora…” Fdo.*, Juez. A fs. 54 se concede el recurso de apelación interpuesto, sin efecto suspensivo (art. 73 Ley 10.305) y se ordena elevar las actuaciones a la Excma. Cámara de Familia que por sorteo corresponda. Con fecha nueve de marzo de dos mil dieciséis, este Tribunal tiene por recibidas las presentes actuaciones, se avoca a su conocimiento y atento el certificado obrante a fs. 57 de autos, y lo dispuesto por el art. 146 -primer párrafo- de la Ley Nº 10305, y arts. 80, 81 inc. 1 y 90 del CPCC, de aplicación supletoria conforme lo establecido por el art. 177 de la citada Ley 10305; no se hace lugar al recurso de apelación por formalmente inadmisible (fs. 62). A fs. 65/66 los abogados TA y  MAL acompañan copia de la Escritura Número Ciento treinta y siete, de fecha ocho de octubre de dos mil catorce, mediante la cual la señora  MFS les confiere poder general para pleitos a su favor; e interponen recurso de reposición (fs. 69) en contra del mencionado proveído de fs. 62. A lo solicitado, este Tribunal previamente ordena librar mandamiento al Juzgado de Familia de * Nominación a fin de que remita ad effectum videndi los autos caratulados “F S, M c/ B, J D - Medidas Urgentes” (Exp. nº 1847016) (fs. 70). Cumplimentado lo requerido, se constata la legitimación procesal para recurrir invocada por los abogados mencionados; y atento los principios que imperan en el Fuero de Familia, especialmente la tutela judicial efectiva, la oficiosidad, la economía procesal y el interés superior de las niñas, niños y adolescentes (art. 15 inc. 1, 3, 6 y 9 de la ley Nº 10305) se resuelve dejar sin efecto lo ordenado a fs. 62; continuar con el trámite de ley y correr traslado de la expresión de agravios al señor JDB (fs. 77/78), quien lo evacúa a fs. 84/85. A fs. 87/89 hace lo propio la señora Asesora de Familia del Cuarto Turno, en su calidad de representante complementaria de los niños. 2) A fs. 90 este Tribunal dicta el decreto de autos y  resultando necesaria la consulta de los autos principales, a fs. 91 amplía la mencionada providencia ordenando que se remitan ad effectum videndi los autos principales, lo que se encuentra debidamente cumplimentado a fs. 95. A fs. 97/98 se glosa la copia certificada de lo resuelto a fs. 229 de las actuaciones principales. Firme y consentido el decreto de autos (fs. 102/103) la presente causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO:I) Contra el proveído de fecha doce de noviembre de dos mil quince (fs. 45/46), dictado por el Juzgado de Familia de * Nominación, a cargo de*, los abogados TA y MLA, apoderados de la señora MFS, interponen recurso de apelación; el que fuera concedido mediante proveído de fecha cuatro de diciembre de dos mil quince (fs. 54). El recurso ha sido interpuesto dentro del término legal para hacerlo, por lo que corresponde sea tratado.II) Los agravios de la señora MFS expresados a través de sus apoderados admiten el siguiente compendio: Aluden que la resolución atacada les causa un perjuicio irreparable pues al haberse realizado la audiencia y resuelto en los términos del art. 73 de la ley 10305 sin haber considerado el pedido de suspensión, estiman se vulneró el principio constitucional de defensa en juicio. Exponen que el certificado médico debía llegar a la ciudad de Córdoba para ser incorporado, y que de no haber procedido como lo hicieron, lo tornaría mendaz. Aditan que solicitaron un lapso prudencial para acreditar dicha circunstancia, que debió ponderarse la distancia existente entre la sede del Tribunal y el domicilio actual de su poderdante en la provincia de La Pampa, y puntualizan que días después se acompañó. Aclaran que la accionante ha mudado su domicilio en virtud de los golpes que recibió por parte de su ex pareja que pretende revinculación parental, y que tener que regresar a la ciudad de Córdoba no le es fácil, debido a que a lo emocional se suma el gasto que tiene que realizar. Señalan que el art. 15 inc. 7° de la ley 10.305 establece como principio rector de los procesos de familia, que “...la resolución de conflictos familiares debe procurar y preferir las soluciones consensuadas...”, y entienden que por respetar un simple apego a las formas del proceso no se escuchó la voz de la madre de los niños. Por otro lado, sostienen que las condiciones que motivaron la suspensión del régimen de visitas no han cesado y que no ha habido un pronunciamiento categórico de cómo han variado como para que se deje sin efecto. Esgrimen que el andamiaje de lo resuelto estriba en los informes realizados por CATEMU y SARVIC, y que han sido tomados descontextualizados de la situación familiar. Se interrogan sobre qué es lo que ha sucedido hasta el día de la fecha en la persona del padre, para que dichas situaciones de violencia no se vuelvan a repetir, dado que los informes no lo expresan. Manifiestan que la apelante ha iniciado los trámites correspondientes al contacto paterno filial en la ciudad de La Pampa a través de los autos: “F S, M c/ B, J D s/ Régimen de visitas” (Legajo n° 111004), solicitando una mediación, a la cual el señor B no ha concurrido. Finalmente, exponen que su representada quiere la revinculación de sus hijos para con el padre, pero en su nuevo lugar de residencia por cuestiones económicas, de seguridad y tranquilidad emocional. Por todo ello, peticionan se revoque lo resuelto, y se fije nuevo día y hora a los fines de escuchar a su representada.III) Por su parte, el apelado contesta los agravios con el siguiente alcance: Alude que la expresión de agravios formulada carece de un desarrollo mínimo suficiente, crítico, razonado y concreto con relación a los aspectos jurídicos y fácticos que conforman el núcleo del decisorio. Alega que el certificado adjuntado con posterioridad no cumple los requisitos legales y que la no concurrencia de los apoderados a la audiencia no justifica el reclamo posterior, puesto que fue notificada con tiempo prudencial y tomada en presencia de la señora Asesora de Familia. Razona que si los apoderados sabían que su representada estaba enferma, debieron solicitar la suspensión con alguna garantía. Insiste en que la expresión de agravios debe contener una crítica concreta y razonada de las partes de la resolución que la apelante considera equivocadas, no siendo suficientes las manifestaciones de “mera disconformidad” con lo resuelto, ni declaraciones genéricas de no haberse valorado acertadamente las pruebas de autos. Explica que la recurrente hace consideraciones con respecto a otras denuncias y que no habiendo hechos que justificaran las medidas de restricción, éstas se levantaron. Relata que habiendo intervenido el CATEMU e incorporado distintos informes, se llegó a la audiencia para dictar resolución, todo debidamente notificado. Señala que al solicitar una mediación en la ciudad de Santa Rosa de la Pampa, la intención de la recurrente es la de prorrogar la jurisdicción. Por último, estima que se valoró toda la prueba que existía en el expediente, la necesidad de la vinculación de los niños con su padre, la conducta de la madre y la no presentación en forma del certificado médico, y que las observaciones efectuadas sólo son comprensibles a la luz de una actitud obstinada que ignora las constancias analizadas; por lo que solicita se desestime el remedio procesal esgrimido por ausencia de actividad crítica, con costas.IV) A su turno, la señora Asesora de Familia del Cuarto Turno, en su calidad de representante complementaria, previo a hacer una síntesis de la expresión de agravios señala: Que la recurrente no expone los errores fundamentales ni los defectos en que pudiera haber incurrido la juzgadora que tornen injusto el pronunciamiento; y que sólo contiene apreciaciones subjetivas sin constituir una auténtica expresión de agravios. Considera que la a quo ha resuelto conforme a derecho, ya que a la audiencia pudieron haber concurrido los apoderados a verificar la decisión de1 tribunal de suspenderla o no, y en su caso ofrecer fianza para acompañar un certificado en forma, indicando que el que se acompañó no se basta asimismo al no encontrarse visado por una institución pública. Expresa que luce evidente que lo que subyace es la oposición a la modalidad de contacto con quien entiende “hiciera de su vida un calvario” y además afrontar los gastos que insume. Puntualiza que el derecho a la debida comunicación paterno filial es un derecho que asiste a los niños con el progenitor no conviviente, y que sólo por motivos muy graves y acreditados merecen una decisión en contrario, no surgiendo de la causa circunstancias que ameriten su suspensión, a más de haberse establecido con acompañamiento terapéutico, conforme lo aconsejado por el CATEMU. En suma, considera que se ha resuelto conforme a derecho, por lo que debe mantenerse la resolución recurrida, debiendo declarar desierto el recurso interpuesto.V) En atención a las objeciones formuladas por la parte apelada y el Ministerio Público, corresponde en forma liminar analizar la suficiencia técnica del recurso que nos ocupa. Ello por cuanto de no verificarse la aptitud técnica en la expresión de agravios, tal deficiencia acarreará indefectiblemente la inadmisibilidad formal de la apelación intentada, lo que impedirá al Tribunal pronunciarse sobre el fondo del asunto traído a discusión. Entrando al tratamiento de esta cuestión, los arts. 128 y 129 de la Ley 10305, expresamente establecen que la fundamentación deberá contener la crítica concreta y razonada de las partes de la resolución que el recurrente considera equivocadas; que no bastará remitirse a presentaciones anteriores; y que si la expresión de agravios no se hiciera en dicha forma, el tribunal declarará desierto el recurso, señalando, en su caso, cuáles son las motivaciones esenciales del pronunciamiento recurrido que no han sido debidamente rebatidas. Y ello es así por cuanto el objeto del recurso de apelación consiste en poner en tela de juicio el razonamiento del juez, destacando los desaciertos de hecho o de derecho en que incurre al emitir el pronunciamiento (conf. Cámara de Apelaciones Civil y Comercial 7ª Nom., del 04/04/2016, in re: “G. Y/O G.D.C..E.S. - Declaratoria de Herederos”, citar: eldial.com - AA9839, publicado el 26/07/2016, en www.eldial.com). En igual sentido, la doctrina enseña que el hecho que la crítica sea razonada, importa que debe contener fundamentos y una explicación lógica de por qué el juez ha errado en su decisión; que el memorial de agravios debe constituir una verdadera exposición jurídica, que contenga un análisis pormenorizado y razonado de la resolución que se apela; y que el recurrente tiene el deber procesal de acreditar los errores de hecho o de derecho que aquella pudiere contener (cfr. Cafferata, José I., Ferrer Martínez, Rogelio, Feit, Pedro León y Zinny, Jorge Horacio, Tribunales de Familia de la Provincia de Córdoba (Ley 7676) Procedimiento, Ed. Alveroni, Cba, 1993, págs. 439/440). Sobre el particular, es necesario diferenciar dos partes en la composición de la expresión de agravios: la suficiencia técnica y su fuerza convictiva. Mientras la primera apunta a su faz formal, la otra se refiere a su naturaleza sustancial, existiendo entre una y otra una relación de causa a efecto. Si la primera está ausente trasunta un vicio que depara la deserción del recurso por falta de fundamentación técnica, en cambio si el defecto es la falta de persuasión de los argumentos, ello apareja el rechazo de la apelación que se concreta recién al final de la actividad valorativa del tribunal y luego de meritar los argumentos de los litigantes (cfr. Cám. CC. Cba 2º Nom., in re: “A., G. J. C/ D., R. C. y otros”, 29/08/02, LLC 2003, diciembre, 1459). En consecuencia, una expresión de agravios puede tener suficiencia técnica y carecer de fuerza convictiva, pero no a la inversa. Si la falencia está en la primera, obviamente que este defecto también se traslada a la segunda (cfr. Cám. CC. Cba 8° Nom., A.I. 187, 4/8/97 y A.I. 202, 30/8/96). Atento a ello, si no se encuentran reunidos los requisitos que debe contener la expresión de agravios para que sea formalmente procedente, el recurso debe declararse desierto sin más (cfr. jurisprudencia de este Tribunal in re: “M, M C C/ D A, S - Medidas urgentes - Recurso de apelación” (Exp. Letra “M”- 06/2010), A.I. Nº 94, del 23/06/10, entre otros). La atenta lectura del líbelo apelativo (fs. 50/53), a la luz de los conceptos antes vertidos, pone de relieve la insuficiencia técnica examinada, la que aparece palmaria. Se dan razones. Principiemos por recordar que la Ley 10305 en su art. 177 remite de manera supletoria al Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, es decir, no es ajena a las previsiones efectuadas en el art. 46 de dicho cuerpo normativo con respecto a la posibilidad de inasistencia o suspensión de una audiencia por motivos de fuerza mayor. A su vez, puede afirmarse que, como regla, el pedido de suspensión debe formularse antes de su inicio y la causa justificante de la ausencia debe ser acreditada oportunamente y en debida forma; lo contrario, produce la pérdida o extinción de tal facultad procesal y las consiguientes consecuencias procesales y sustanciales. En el caso que nos ocupa, con fecha 11 de noviembre de 2015 los abogados apoderados de la impugnante dieron a conocer que su representada por problemas de salud no podría apersonarse a la audiencia fijada en autos para el día 12 de noviembre del referido año y que atento la distancia geográfica entre la ciudad de Córdoba y su lugar de residencia (La Pampa) les resultaba imposible adjuntar el certificado médico correspondiente, por lo que solicitaron un plazo prudencial a los fines de acompañarlo (fs. 44). Conforme surge de la constancia agregada a fs. 97 (fs. 229 de los autos principales), esta petición fue proveída el mismo día de presentación, con el siguiente alcance: “Atento no haberse acompañado el certificado médico en forma y en tiempo oportuno y dada la trascendencia de los derechos en juego, la necesidad y la urgencia de su tratamiento, a la suspensión de la audiencia peticionada: No ha lugar. Notifíquese…” En este marco, lo que hubiera correspondido es articular una revocatoria contra tal decisorio denegatorio de la suspensión de la audiencia peticionada, y no habiéndolo efectuado, ha precluido la oportunidad para cuestionarlo, convalidándose el decreto y por ende que la audiencia se llevara a cabo. En este caso, adquiere particular importancia la “elección correcta” de la vía impugnativa por parte de quien se considera agraviado. Resulta de suma utilidad saber discernir, en cada caso concreto, cuál es esa vía apta, porque de lo contrario puede frustrarse el derecho a subsanar el error, por no haberse encarrilado la protesta reglada conforme a las normas rituales (conf. Fernández, Raúl E. “Impugnaciones ordinarias y extraordinarias en el CPCC de Córdoba”, Alveroni edic., Córdoba, 2006, 1º Edic. pág. 19). En otras palabras, no es el recurso de apelación el camino correcto para alcanzar la ineficacia de la audiencia celebrada, sino la reposición contra el decreto que no hizo lugar al pedido de suspensión de audiencia efectuado. No obsta a tal conclusión la circunstancia de que el referido decreto no le haya sido notificado a los apoderados de la impugnante, ya que siendo ellos los únicos interesados en el resultado de su petición, les correspondía verificar la respuesta proveída a su solicitud, pues el procedimiento de oficio inherente al fuero de Familia no anula la carga de colaboración de las partes, rigiendo el principio de que el interés es la medida de la acción. En este entendimiento, pretender la ineficacia de la audiencia celebrada mediante el recurso de apelación que nos ocupa, importa un ejercicio antifuncional del derecho que este Tribunal no puede cohonestar (arts. 9 y 10 del Código Civil y Comercial de la Nación). Lo supra expuesto sella la suerte de la cuestión planteada. Sin perjuicio de ello y a mayor abundamiento, importa destacar que el agravio referido a que se ha colocado a la apelante en estado de indefensión, no es cierto, pues la situación procesal en la que se encuentra es consecuencia de su propio comportamiento, actuando por intermedio de sus apoderados. Repárese que a la audiencia ha comparecido el demandado, su letrada patrocinante, y la Asesora de Familia interviniente. La incomparecencia de la progenitora y de sus apoderados dio lugar a la preclusión de sus posibilidades de formular alegaciones, de aportar y/o proponer lo que a su juicio correspondía a los efectos de establecer la resolución pretendida. Desde otro costado, lo esgrimido con relación al acompañamiento del certificado médico, tampoco merece recibo, pues los motivos que pueden justificar la incomparecencia deben referirse a una imposibilidad objetiva de índole personal (vgr. enfermedad, accidente en el viaje hacia el tribunal, citación sin la antelación del art. 210 del C.P.C.C. según las circunstancias, etc.), y no simples causas de comodidad o interés personal, quedando la apreciación de la oportunidad y modos de invocación de la justa causa o legítimo impedimento como causal de justificación diferida a la prudencial apreciación del juez. Ahora bien, esa justa causa de inasistencia, debe ser acreditada en debida forma, lo que tampoco ha sucedido, en primer lugar porque los apoderados ante el inconveniente de acreditar debidamente la justa causa que dicen sufrió su representada, tenían a su alcance el remedio previsto por el art. 91 del CPCC, y no hicieron uso de ello; y en segundo lugar porque el certificado médico glosado con fecha diecinueve de noviembre de dos mil quince (fs. 47), es un certificado médico no oficial, expedido en la ciudad de la Pampa, en forma particular. La circunstancia de que no emane de un establecimiento público asistencial o se encuentre debidamente certificado por el Consejo o Colegio Médico de la Provincia emisora, justifica la decisión de la a quo. Pero más aún, habiendo efectuado la presentación un letrado matriculado en esta circunscripción judicial, es dable esperar que conozca las exigencias de práctica judicial habitual supra descripta, requeridas para los certificados expedidos de esta forma. La exigencia de tal recaudo no configura un exceso ritual, pues lo que se intenta es evitar sospechas sobre el favoritismo que pueda existir al ser extendido por un profesional médico que guarde afinidad con la parte (amistad íntima, parentesco, etc.), lo cual se dificulta si emana de una entidad oficial, máxime cuando lo pretendido en la audiencia era brindar justa respuesta a los derechos de los niños involucrados. Por último, el agravio relativo a la valoración de los informes de manera descontextualizada tampoco puede recibirse, pues no puede obviarse que el régimen comunicacional dispuesto es acotado, con acompañamiento terapéutico, y los fines de brindar una primera posibilidad de revinculación atento la corta edad de los niños. Sumado a ello, según lo consignado en la expresión de agravios, la progenitora “…quiere la revinculación de sus hijos para con el padre…”, por lo que el hecho de que no fuera en las condiciones y lugar por ella pretendido, denota una mera disconformidad con lo resuelto. Por lo expuesto, los argumentos vertidos en el decisorio opugnado permanecen indemnes, pues la parte apelante sólo se limita a efectuar simples discrepancias con el criterio de la juzgadora, sin lograr efectuar una crítica puntual a dicho argumento. Dicha falencia es muestra suficiente de la ausencia de la calidad técnica que debe ostentar la vía apelativa para instar la revisión por esta Alzada, y que ante su configuración autoriza, sin más, a la procedencia de declarar desierto el recurso. Asimismo, corresponde reiterar que las deficiencias apuntadas no pueden salvarse ni aun extremando la amplitud de criterio favorable a los medios de defensa, pues la insuficiencia en el aporte por parte de la recurrente de medios de persuasión que desvirtúen el fundamento de lo decidido luce palmaria y el defecto insoluble, de modo tal que el criterio amplio importaría quebrantar las reglas del principio dispositivo.VI) Conclusión: En suma, el recurso bajo examen no resulta autosuficiente y el líbelo de fs. 50/53 no reviste técnicamente el carácter de una expresión de agravios, por lo que se propicia la declaración de deserción de la apelación incoada.VII) Costas y honorarios: Atento el principio del vencimiento objetivo, corresponde imponer las costas a la recurrente vencida (art. 130 del CPCC). En virtud de lo dispuesto por los arts. 26, 39 inc. 1º y 5º y 40 de la Ley Nº 9459 se regulan los honorarios profesionales de la abogada  MLG en la suma de Pesos cinco mil noventa y tres con veinte centavos ($ 5093,20) equivalentes a 10 jus, conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo de la señora MFS. No regular los honorarios profesionales de los abogados TA y MLA, atento lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459. Por todo ello y disposiciones legales citadas, este Tribunal RESUELVE:1) Declarar desierto el recurso de apelación interpuesto por la señora MDS a través de sus letrados apoderados TA y MLA; y en consecuencia confirmar en todas sus partes el decisorio de fecha doce de noviembre de dos mil quince (fs. 45/46).2) Imponer las costas en la Alzada a la recurrente vencida (art. 130 del CPCC).3) Regular los honorarios profesionales de la abogada MLG en la suma de Pesos cinco mil noventa y tres con veinte centavos ($ 5093,20) equivalentes a 10 jus, conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo de la señora MFS. No regular los honorarios profesionales de los abogados  TA y MLA, atento lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459.Protocolícese, hágase saber, dese copia y oportunamente bajen al Juzgado Familia de origen, a sus efectos. Fdo.: ROSSI - FARAONI - MORENO DE UGARTE.Archivo	