SENTENCIA NÚMERO: VeintiunoEn la ciudad de Córdoba, a los cuatro días del mes de julio de dos mil diecisiete, siendo día y hora de audiencia, se constituye la Excma. Cámara de Familia de Primera Nominación, que se integra por las señoras Vocales María Virginia Bertoldi de Fourcade y María de los Ángeles Bonzano de Saiz y  el señor Vocal Rodolfo Alberto Ruarte, bajo la presidencia de la primera de las nombradas y en presencia de la actuaria, a los fines de dictar sentencia en estos autos caratulados “G, R. D. C/ G, Í. J. – ACCIONES DE FILIACIÓN – CONTENCIOSO” EXPTE. N°XX. De las presentes constancias resulta que: 1) A fs.540/541, el señor Í. J. G., con el patrocinio de la abogada A. S. B., deduce recurso de apelación en contra de la Sentencia Número Noventa y nueve, dictada por el señor Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Jesús María, José Antonio Sartori, con fecha diecinueve de mayo de dos mil dieciséis, en cuanto resuelve: “(…) 3°) Hacer lugar a los Daños y Perjuicios reclamados y en consecuencia condenar al demandado a la suma total de Pesos Un Millón Trescientos Cuarenta y cinco Mil Quince ($1.345.015); correspondientes a Pérdida de Chance Pesos Un Millón Doscientos Noventa y Cinco Mil Quince ($1.295.015) y al Daño Moral en la suma de Pesos Cincuenta Mil ($50.000), solicitados por el Sr. R D G, debiendo abonarlos el demandado en el plazo de diez (10) días, bajo apercibimiento (…)” (sic. fs. 495/503vta.). 2) Mediante proveído de fecha veintiocho de junio de dos mil dieciséis (fs.545) se concede el recurso de apelación impetrado. 3) Elevadas las actuaciones, se avoca este Tribunal al conocimiento de la causa (fs.557). 4) Ordenado el correspondiente traslado (fs.559), el apelante expresa agravios a fs.568/574vta.. 5) A fs.575, se da intervención al señor C. L. P. en el carácter de Síndico designado en los autos caratulados: “G, Í. J.– Quiebra pedida simple” (Expte. N° XX) que se tramitan en el Juzgado Civil y Comercial de Séptima Nominación de esta ciudad de Córdoba, para que conteste los agravios, los que evacúa a fs. 584/585. A fs. 588/593vta., contesta agravios el señor R. G., por intermedio de su letrado apoderado A. M. B. 6) Corrido el traslado a la señora Fiscal de Cámaras de Familia, expresa que no corresponde su intervención por ser una cuestión de carácter estrictamente patrimonial (fs. 596). 7) Oportunamente, se ponen los autos a estudio (fs.597) y se fija audiencia a los fines de la lectura de la sentencia para el día de la fecha. El Tribunal fija como cuestión a resolver la siguiente: ÚNICA CUESTIÓN: ¿Es procedente el recurso de apelación interpuesto por el señor Í. J. G. y, en su caso, qué pronunciamiento corresponde dictar?. Practicado el sorteo de ley resulta que los votos se emitirán  en el siguiente orden: María Virginia Bertoldi de Fourcade, María de los Ángeles Bonzano de Saiz y Rodolfo Alberto Ruarte. A LA ÚNICA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL DE CÁMARA MARÍA VIRGINIA BERTOLDI DE FOURCADE, DICE: I) En el asunto traído a conocimiento y decisión de este Tribunal se procura la revisión de la Sentencia Número Noventa y nueve de fecha diecinueve de mayo de dos mil dieciséis, dictada por el señor Juez Civil, Comercial, Conciliación y de Familia de la ciudad de Jesús María, en cuanto resuelve hacer lugar a los daños y perjuicios reclamados y, en consecuencia, condenar al demandado al pago de a la suma total de un millón trescientos cuarenta y cinco mil quince pesos ($1.345.015) correspondientes a los rubros: un millón doscientos noventa y cinco mil quince pesos ($1.295.015) en concepto de pérdida de chance y la suma de cincuenta mil pesos ($50.000) en concepto de daño moral, solicitados por el señor R. D. G. II) El señor Í. J. G. solicita se revoque la decisión atacada, con costas a cargo del actor. Luego de relacionar la causa expresa, como primer agravio, la falta de fundamentación lógica y legal, la inobservancia del principio lógico de razón suficiente y la arbitrariedad. Relata que para que el juez tenga por confesa a la parte en cualquiera de las situaciones que pueden dar lugar a confesión ficta, aquél debe tomar en consideración las circunstancias de la causa y demás pruebas producidas, de modo que si existe prueba en contrario no cabe tener por admitido el extremo de que se trate. Entiende que el juez al momento de analizar la prueba no valoró la testimonial ofrecida por la demandada, sólo dio por probada la relación de los hechos con base en la audiencia llevada a cabo. Agrega que el decisorio debe estar constituido por inferencias razonables de las pruebas y de las conclusiones que conforme a ellas se vayan determinando. Aduce que debe apoyarse en la lógica jurídica y en las reglas de la experiencia y que para cada conclusión debe corresponder un elemento de convicción del cual se pueda concluir aquella. Bajo el subtítulo “SEGUNDO AGRAVIO. ERRÓNEA APLICACIÓN DE LA LEY SUSTANTIVA” indica que se ha incurrido en un excesivo rigorismo formal pues no se ha efectuado una valoración prudente de la respuesta emitida por la demandada, debiéndose tener en cuenta la modalidad y la circunstancia del caso. Colige que se ha apartado de la equidad que debe reunir todo pronunciamiento judicial. Alude que el sentenciante deberá rechazar la demanda interpuesta por el actor en todos sus términos y ordenar la liberación de todo tipo de medidas cautelares que le ha impuesto. Asevera que en el pronunciamiento judicial que se impugna se han vulnerado las reglas que informan la sana crítica racional, no respetándose los principios lógicos de razón suficiente y de no contradicción al momento de valorar la prueba. Añade que el decisorio debe estar constituido por inferencias razonables de las pruebas y de las conclusiones que se vayan determinando; asimismo, debe apoyarse en la lógica jurídica y en las reglas de la experiencia. Agrega que a cada conclusión debe corresponder convenientemente un elemento de convicción del cual se pueda inferir aquella. Refiere que existe discrepancia con la valoración de la prueba que efectúa en un mismo pronunciamiento y que es una violación a la regla de la sana crítica racional. Sostiene que en la sentencia se consideran los elementos de prueba exclusivamente en beneficio evidente del actor, sin tener en cuenta la prueba instrumental y sí la testimonial en cuanto perjudica al demandado. Enfatiza que la forma en la que determina la pérdida de chance es relacionada en la sentencia de igual manera a lo peticionado por el actor como daños reclamados y agrega que tampoco se tuvo en cuenta el reconocimiento efectuado ante el registro civil. Describe que el iudex atribuye culpabilidad exclusiva a su parte, pese a que no tenía conocimiento de la existencia de su hijo. Acota que haber tenido relaciones sexuales con una mujer no significa tener conocimiento que esa mujer ha gestado un hijo suyo. Reitera que el a-quo ha sentenciado con arbitrariedad sin tener en cuenta que procedió a reconocer a su hijo durante el proceso. Señala que otro aspecto que no se valoró es la responsabilidad de la madre por no iniciar las acciones judiciales tendientes a la determinación de la maternidad. Explica que una de las obligaciones de la responsabilidad civil es la preventiva y toda persona tiene el deber en cuanto de ella dependa de evitar causar un daño no justificado y de esta forma hubiera evitado las falencias de su hijo y hubiese tenido la oportunidad de compartir su vida con otro hijo que hasta hace poco tiempo fuera desconocido y, en este sentido, es ella -a todas luces- la única responsable de los hechos. Explica que debe tenerse en cuenta el derecho-deber constitucional de todo padre de cuidar y educar a los hijos, para posteriormente destacar el reconocimiento como un deber de los progenitores y no un mero acto de poder familiar. Explica que para hacer lugar a la reparación debe existir una conducta ilícita constituida por el no reconocimiento que produzca un daño ya sea patrimonial o extrapatrimonial, cuyo factor de atribución es la culpa. Señala que el daño está provocado por la falta de derecho a la identidad y solo se debe desde que se tiene certeza de la paternidad. Colige que el juez no tuvo en cuenta que el actor cuenta con más de cincuenta años, haciendo alusión a los derechos del niño, los que fueron vulnerados por su madre escondiendo la realidad biológica a su verdadero padre al igual que hizo con su hijo. Con lo descripto entiende que está probada la arbitrariedad cuando el iudex dejó de lado hechos fundamentales y probados en autos. A lo largo de su escrito cita doctrina y jurisprudencia que entiende avalan su postura. III) El señor C. L. P. contesta el traslado corrido a fs.584/585. Informa que el señor Í. J. G. se encuentra en estado de quiebra por ante el Juzgado Civil y Comercial de Séptima Nominación, estado que fue declarado mediante Sentencia número Sesenta y seis de fecha nueve de diciembre de dos mil quince, con motivo del incumplimiento de pago de un crédito laboral verificado en el pasivo concursal a favor de la señora M. d C. G. Explica que todos los acreedores quedan sometidos a las disposiciones de la Ley de Concursos y Quiebras y sólo pueden ejercitar sus derechos sobre los bienes desapoderados en la forma prevista por esta. Indica que al proceso de verificación de créditos deben someterse todos los acreedores de la causa a título anterior a la presentación en concurso preventivo o a la declaración de quiebra del deudor. Este trámite es igual para todos los acreedores, cualquiera fuese la naturaleza de sus créditos o de los títulos en que estuviesen instrumentados. Advierte que con motivo de que en la quiebra del señor G. el plazo para solicitar la verificación intempestiva ha vencido, por tanto, el señor G. si llega a ser titular de un crédito en dinero en contra del fallido, deberá recurrir al proceso de verificación impuesto por el artículo 56 de la ley mencionada, que prescribe que el pedido de verificación tardía deberá deducirse por incidente mientras se encuentra en trámite el concurso dentro de los dos años de su presentación. Continúa explicando que si el título verificatorio fuera una sentencia firme de un juicio tramitado ante un tribunal distinto al del concurso, el pedido de verificación debe no ser considerado tardío, si -no obstante haber excedido el plazo de dos años mencionado- aquél se dedujere dentro de los seis meses de haber quedado firme la sentencia. Refiere que el artículo 132 de la Ley de Quiebras establece que la declaración de quiebra atrae al juzgado en el que ella tramita todas las acciones judiciales iniciadas contra el fallido por las que se reclamen derechos patrimoniales, quedando exceptuadas de este principio los que se fundan en relaciones de familia, entre otros. Explica que una vez obtenida sentencia firme en el proceso, ésta no habilita el ingreso automático al pasivo concursal, pues aun contando con ella debe solicitarse la verificación del crédito que en la mayoría de los casos se encarrila por el trámite establecido en los arts. 200 y 56 y demás concordantes de la citada ley. Explica que el trámite es el de los incidentes y se debe ofrecer toda la prueba que cada parte estime pertinente. Aduce que si el señor R. D. G. llega a ser titular de un crédito contra el señor Í .G, deberá ingresar al proceso de quiebra mediante los mecanismos legales que ella establece y sólo en dicha oportunidad emitirá un informe teniendo en cuenta todas las pruebas que ofrezcan y de las que éste pueda valerse. IV) A su turno, el señor R. D. G, por intermedio de su letrado apoderado A. M. B, contesta la expresión de agravios a fs.588/593vta.. Solicita que se rechace el remedio recursivo intentado y se confirme en todas sus partes la sentencia dictada, con costas. Manifiesta que la expresión de agravios evidencia una falta total de técnica recursiva y contiene un sinnúmero de frases abstractas, sin adecuación a hechos concretos de la causa, tales como que en el fallo no se respetó el principio de no contradicción o que se incurrió en un exceso de rigor formal, sin indicar las partes en las que radica la contradicción de los argumentos del sentenciante o porqué se incurre en un exceso de rigor formal. Acota que el recurso contiene una redacción sumamente confusa, pues se encuentra plagado de oraciones que no tienen vinculación entre sí y que torna dificultosa su comprensión y contestación. Enfatiza que el recurso no constituye una crítica razonada, clara y precisa de la sentencia que se pretende revocar, debiendo ser declarado desierto por no satisfacer el requisito de suficiencia. Sostiene que el primer agravio del apelante es falaz y carece de virtualidad para conmover el fallo porque no sirve para enervar la atribución de responsabilidad por la falta de reconocimiento oportuno y espontáneo ni tampoco para morigerar el importe mandado a pagar con la sentencia. Infiere que las constancias incorporadas al proceso indican que el apelante tomó conocimiento de la posibilidad de que el señor G. sea su hijo biológico antes de la carta documento enviada en el año dos mil ocho. Aduce que la conducta del demandado al no asistir a la realización de la pericia biológica para determinar su paternidad revela que lo hizo sabiendo que era su padre y no quería que ello se supiera. Enfatiza que al frustrar la realización de la prueba lo obligó a promover demanda para obtener su reconocimiento. Señala que todos los testigos fueron contestes en decir que en el pueblo todos sabían que el señor G. era su padre. Explica que aún en el supuesto de que el demandado hubiera tomado conocimiento de que era su hijo recién con la carta documento del dos mil ocho, no adoptó una actitud diligente ya que se negó a hacer el examen sin justificativo alguno, quedando configurada la culpa como factor subjetivo de atribución de la responsabilidad. Destaca que tampoco sirve para aminorar el importe que fue condenado a pagar en concepto de pérdida de chance, ya que para este tipo de resarcimiento no se debe tener en cuenta el momento en que el demandado tomó conocimiento de la existencia de su hijo, sino que los daños deben calcularse desde que la persona debió ser emplazado en el estado de hijo (nacimiento) hasta la edad en que culminaría los estudios e ingresaría al mercado laboral que en la sentencia se fijó en veintitrés años. Entiende que el reconocimiento que el demandado efectuara por ante el Registro Civil no tiene incidencia en el resultado del pleito pues en este caso fue totalmente tardío y lo hizo constreñido por las circunstancias personales que le estaban siendo adversas y para aminorar las consecuencias económicas del reclamo en su contra. Afirma que ante el categórico resultado de la pericia genética no tuvo más alternativa que reconocerlo y si realmente le hubiera interesado su identidad debió asistir a la realización de la prueba de ADN cuando le fue requerido antes de la iniciación del juicio. Explica que su actuar negligente no puede borrarse por el hecho de que en el juicio se haya sometido al examen, porque es obvio que de no hacerlo su situación procesal se hubiera agravado aún más, como tampoco por haber procedido a efectuar el reconocimiento ante el Registro Civil correspondiente, máxime cuando este último acto no fue realizado de inmediato sino mucho tiempo después de conocer el resultado de los estudios. Insiste que tampoco el daño ya producido puede subsanarse por este último hecho jurídico, porque a más de resultar tardío es evidente que lo hizo movido por una finalidad netamente económica, cual es la de tratar de abonar menos dinero por los daños ocasionados por la falta de reconocimiento oportuno. Apunta que la pericia realizada en el marco de la contienda judicial y el reconocimiento por ante el Registro Civil no fue efectuado voluntariamente ya que cuando le fue requerido extrajudicialmente no se sometió al examen y luego dejó pasar mucho tiempo sin expresar absolutamente nada al respecto. Afirma que de no haberse promovido el juicio de filiación hoy el actor todavía no habría sido reconocido por su padre. Opina que estas son circunstancias que en un caso como el de autos no se pueden soslayar y que acertadamente el juez tuvo en consideración a la hora de emitir su decisión. Continúa el apelado diciendo que la interpretación que la parte apelante efectúa de los elementos de prueba es totalmente desatinada, que no hace más que proponer una valoración de la prueba incompatible con el sentido común y la sana crítica racional y que es correcta la valoración que el magistrado realiza de la confesión ficta, toda vez que no fue considerada de manera aislada sino vinculándola con las declaraciones testimoniales y demás elementos de prueba que obran en la causa. En lo referido al segundo agravio contesta que lo que antes era reclamado con base en los fallos jurisprudenciales y doctrinales, hoy se encuentra expresamente regulado en el artículo 587 del Código Civil y Comercial de la Nación, referido a los daños producidos por la falta de reconocimiento oportuno y espontáneo del progenitor, los cuales son indemnizables en la medida que se den los presupuestos de responsabilidad, esto es, antijuridicidad, perjuicio, nexo de causalidad y factor de atribución y que en el caso se dan absolutamente todos los presupuestos mencionados. Considera que tampoco le asiste razón al apelante cuando refiere que no se lo puede condenar a pagar pérdida de chance por falta de reconocimiento de un hijo cuando el padre es un fallido. Explica que si bien el sentenciante ha utilizado el método de lucro cesante, no lo ha efectuado con la fórmula del lucro cesante futuro como en la demanda se proponía, sino la del lucro cesante pasado, aplicando directamente el importe actualizado de los alimentos por la cantidad de años que el demandado no contribuyó con los deberes asistenciales, reduciéndolo a la mitad en atención a las probabilidades de concreción y en el entendimiento de que por tratarse de una chance no puede superar ni ser igual a esos alimentos. Reitera que el momento en que el demandado toma conocimiento de la existencia de su hijo no tiene influencia alguna en la cuantificación de los daños sufridos por este concepto, ya que el juez no los ha cuantificado desde ese momento en adelante, sino teniendo en cuenta los alimentos de los que se vio privado durante el período en que debió recibirlos. Enfatiza que el hecho de que el demandado haya sido ahora declarado en quiebra tampoco tiene relevancia alguna a la hora de cuantificar el rubro de la pérdida de chance, en razón de que para ello no debe tenerse en cuenta la situación actual del fallido, sino la solvencia económica que éste poseyó durante todo el período en que el actor debió haber recibido la ayuda de su padre y no la recibió, esto es, desde el nacimiento hasta la edad fijada por el juez en la sentencia. Agrega que siempre fue una persona de condición humilde, mientras que el demandado siempre tuvo un buen pasar económico. V) La señora Fiscal de Cámara de Familia evacúa traslado a fs.596 y expresa que la cuestión deducida es ajena a la órbita de actuación de este Ministerio por lo que no le corresponde emitir opinión. VI) Se anticipa que, examinada la cuestión, se arriba a la conclusión que el recurso que se intenta debe ser acogido parcialmente. 1. En primer lugar corresponde desestimar el pedido de deserción del recurso intentado por el señor Í. J. G. que formula la parte actora, dado que el memorial del demandado contiene un mínimo de crítica idónea para la apertura de esta instancia. 2. Dicho ello, corresponde recordar que estas actuaciones versaron sobre la filiación por naturaleza reclamada por R. D. G. a Í. J. G., la que quedara determinada por el reconocimiento del progenitor durante el proceso, que luego ratificara el a-quo, lo que no corresponde reexaminar en esta instancia –art. 380 y concs. del Código Procesal–). Cabe tratar, en la oportunidad, lo relativo a la procedencia de la reparación de consecuencias dañosas que derivarían del obrar del demandado, lo que se inscribe en la responsabilidad civil; la configuración y los alcances del fenómeno resarcitorio deben ponderarse de acuerdo a las normas que rigen en tal ámbito. Así, frente a la existencia de normas de aplicación sucesiva en el tiempo, doctrina y jurisprudencia coinciden en que la responsabilidad civil se rige por la ley vigente al momento del hecho dañoso –que en este caso, se ubicaría en la omisión del demandado al no haber reconocido a su hijo biológico–. Por ello, no resulta aplicable el Código Civil y Comercial de la Nación que comenzó a regir el 1 de agosto de 2015, sino la normativa vigente a la fecha en que aquel acontecimiento tuvo lugar (Kemelmajer de Carlucci, Aída, La aplicación del Código Civil y Comercial a las relaciones y situaciones jurídicas existentes, Ed. Rubinzal Culzoni, pág. 100). El Código Civil y Comercial rige las relaciones y situaciones jurídicas futuras; las existentes a la fecha de su entrada en vigencia, tomándolas en el estado en que se encuentren, y las consecuencias no agotadas de las relaciones y situaciones jurídicas constituidas bajo el amparo de la antigua ley. Únicamente es aplicable el nuevo cuerpo legal a las relaciones o situaciones jurídicas que no se encuentren agotadas aún en cuanto a sus efectos o contenido (“no consumadas”), y siempre que tengan origen legal. Al ser el daño un presupuesto constitutivo de la responsabilidad (cfr. arts. 1716 y 1737 del Código Civil y Comercial y art. 1067 del Código Civil), aquellos hechos que se estimara que dieron origen al proceso habrían generado, cuando se produjeron, la obligación jurídica de repararlos. En el caso debe atenderse a la limitación consagrada en el artículo 7 del nuevo ordenamiento legal. Por tales consideraciones, la cuestión a resolver encuadra en el marco del Código Civil. 3. Determinada la ley aplicable, se repasan los agravios del impugnante, que se centran en: a) valoración incorrecta y arbitraria de las constancias de la causa y la prueba rendida en autos; b) vulneración de las reglas que informan la sana crítica racional, pues no se respetan los principios lógicos de razón suficiente y de no contradicción al momento de valorar la prueba; c) los elementos de prueba han sido valorado exclusivamente en beneficio evidente del actor, no haciendo relación a la prueba instrumental y sí a la testimonial en cuanto perjudica al demandado; d) el a-quo atribuye culpabilidad exclusiva al demandado, desconociendo que no sabía de la existencia de su hijo; e) no se valoró la responsabilidad de la madre por no iniciar las acciones judiciales tendientes a la determinación de la paternidad. f) el iudex omitió aludir que el actor cuenta con más de cincuenta años y, sin embargo, hace alusión a los derechos del niño, los que fueron vulnerados por su madre escondiendo la realidad biológica al padre al igual que hizo con su otro hijo, y g) la pérdida de chance ha sido receptada de la misma forma en que fue reclamada en la demanda sin tenerse en cuenta el reconocimiento efectuado ante el Registro Civil. Cita doctrina para explicar la pérdida de chance. 4. A la luz de los agravios debe recordarse que la prueba de los presupuestos de la responsabilidad civil pesa, en general, sobre quien dice ser el acreedor de la obligación de reparar. La procedencia del reclamo, entonces, está condicionada a la demostración de todos los elementos de la responsabilidad civil; tales son antijuridicidad, imputabilidad moral del hecho dañoso merced a un factor de atribución, nexo causal y existencia del daño. Si bien este último elemento es el verdadero presupuesto de la obligación de reparar y fácticamente habría ocurrido primero, el análisis comenzará desde la perspectiva de la antijuridicidad. En primer lugar, la petición se asienta en que no existió reconocimiento espontáneo de un hijo biológico. Reconocer a un hijo no es un acto discrecional, sino un deber jurídico, por lo que la negativa a hacerlo constituye una omisión antijurídica (arts. 1066, 1073 y 1074 CC); dicho elemento es objetivo y se configura a menos que exista una causa de justificación, lo que no se ha plasmado en el caso; por lo tanto, si se dieran los restantes presupuestos de la responsabilidad civil, se generará la obligación de reparar. Esta noción ha sido anticipada por doctrina y jurisprudencia y reafirmada legislativamente por el art. 1717 del CC y C. Prestigiosa doctrina ha afirmado que “(…) el negarse voluntariamente a establecer la filiación constituye una conducta antijurídica que, de darse todos los presupuestos de la responsabilidad, obliga a reparar (…) (Medina, Graciela (2002), Daños en el Derecho de Familia, Buenos Aires-Santa Fe: Rubinzal Culzoni Editores,  2002. pág.122).  El Código unificado ha dedicado un precepto específico a la cuestión, al establecer que “el daño causado al hijo por la falta de reconocimiento es reparable, reunidos los requisitos previstos en el Capítulo 1 del Título V de Libro Tercero de este Código” (art. 587). El demandado no emplazó al accionante como su hijo. Por lo tanto, de confrontar tal conducta omisiva con el ordenamiento jurídico, desde su perspectiva de ilícito puro, resulta la antijuridicidad de su comportamiento. Sin embargo, como anticipé, “(…) el solo hecho de la ausencia de reconocimiento no basta para que proceda la reparación” (conf. Herrera, Marisa (2015). En Director: R.L.Lorenzetti; Código civil y comercial de la Nación Comentado; Tomo III. Bs.As.-Sta.Fe: Rubinzal-Culzoni., pág. 642). Respecto a las razones para la atribución del hecho omisivo a quien se sindica responsable, se ha señalado que “(…) la falta de reconocimiento debe ser dolosa o culposa (…)” (conf. Medina, G., Ob. y lug. citado); este criterio se comparte y condice tanto con el sistema anterior como con el vigente. En efecto, “(…) el factor de atribución de esta responsabilidad –tratándose de daños derivados de las relaciones de familia– es la culpa, que sigue teniendo su espacio en la teoría general de la responsabilidad Civil en el Código Civil y Comercial más allá de las modificaciones que se introducen y la mayor extensión y lugar que se le otorga a la responsabilidad objetiva” (Herrera, Marisa (2015), Manual de Derecho de las Familias, Buenos Aires: Abeledo Perrot, pág. 449).  En este punto, dado que el factor de atribución es subjetivo, se repasará si la ausencia de reconocimiento tempestivo le es reprochable al accionado; ello presupone el conocimiento de la existencia de esa descendencia lo que ha de resultar de la prueba rendida en la causa, carga probatoria que pesó sobre el reclamante. 5. El señor G. se queja de que no se valoró su ignorancia de la situación de paternidad. A efectos de establecer la culpabilidad del progenitor, es trascedente señalar si quedó acreditado que el demandado conoció la existencia de su descendiente y desde cuándo. En este orden de ideas se considera que los daños y perjuicios reconocidos en la primera instancia, y que son objeto de apelación, deben ser re-examinados, confrontando lo resuelto con los agravios del impugnante y las constancias de la causa. Señaló el sentenciante que se probó que el señor G. sabía de la existencia de su hijo desde el mismo momento de su concepción, nacimiento o al tiempo de sucederse estos hechos; por ello concluyó que hubo tardanza en el reconocimiento y procedía la reclamación. Sin embargo, a tenor de la forma en que se trabó la litis, quien resultara hijo biológico a raíz de los resultados del ADN (fs. 350/354), afirma que, cuando su madre le informó quién era su padre (fs.14/23), inmediatamente reclamó su reconocimiento por carta documento (CD926422368) con fecha veintitrés de septiembre del año dos mil ocho. A esa época el reclamante contaba con cuarenta y nueve años (partida de fs. 1, nació en l959) y agrega  que el demandado conocía de su existencia y que la madre le habría formulado reclamos anteriores. Al contestar la demanda (fs.81/84vta.), el señor G. negó haber sabido del hijo; afirmó que no tuvo contacto con la madre del actor, y que nunca ella le hizo reclamo alguno; no obstante, al plantear la exceptio plurium concumbentium, reconoce que tuvo relaciones sexuales pero sin concubinato ni haber dado posesión de estado al hijo de la señora G. Es necesario repasar la prueba rendida para verificar si de ella resulta que el señor G tuvo conocimiento de la existencia de su hijo desde la época de su concepción o con fecha posterior a ella y si, en su caso, omitió culpablemente el reconocimiento; si así no fuera no prosperaría el reclamo. En tal sentido sostiene la jurisprudencia que “El factor de atribución es el dolo o la culpa, pues se trata de una responsabilidad subjetiva. No existe culpa si el demandado desconocía la existencia del hijo (…)” (Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Mendoza, Sala I – “F., A. c/ C., S.  28/05/2004”, cita online: AR/JUR/885/2004). Reiteramos que este criterio, vigente ya en el CC, se ratifica en el art.1744 del  C.C.y C.. Lorenzetti expresa “Se siguen los criterios usuales de distribución de la carga de la prueba: el onus probandi recae en cabeza de quien alega o afirma la existencia del daño o su cuantía, también corresponde la carga de la prueba a quien invoca la existencia de los factores de atribución y de las eximentes de responsabilidad (art.1734)” (Conf. Código Civil y Comercial de la Nación, ya citado, Tomo VIII, pág.513). A los fines de revisar las probanzas, es significativo percibir la conducta de las partes a lo largo del proceso “(…) para juzgar la procedencia de las respectivas pretensiones” (art.316, segunda parte, C.P.C.); ello pues la actitud que se asuma puede suministrar indicios acerca de la sinceridad del desempeño y la seriedad de sus razones (Ctar. C.N.Civ. A. 17/03/81, E.D.93-445; idem C.N.Civ. F., 09-03-82, LL.1983-A-272). El señor G., en su escrito de demanda (fs.14/23), refiere que cuando su madre, I. M. G., le informó quien era su padre, inmediatamente le reclamó la paternidad remitiendo la carta documento referida con fecha veintitrés de septiembre de dos mil ocho. Se desprende de sus dichos y de la actitud que tomara en ese momento que G. tuvo conocimiento de quien era su padre en el año dos mil ocho; sin embargo, al practicarse la pericia (fs.364/367) con la psicóloga M C B, se pretenden desvirtuar las afirmaciones de la demanda; ello pues el señor G. dice: “que su infancia fue siempre triste, cuando él le preguntaba a su madre acerca de quién era su padre, la misma le respondía con evasivas, le decía que era de afuera, hasta que un día le dijo la verdad cuando el entrevistado tenía aproximadamente 8 años, la madre no le contó nada más de su padre, solo le mostró una foto de G en el caballo”; refirió que recibió un regalo a los dos años y de grande le pidió favores al demandado, pero éste se los negó y que en el pueblo “G. se hacía el tonto, lo sabía y no lo reconocía” (sic). Esta divergencia en las versiones de los hechos dados por el propio actor (una al demandar y la otra al momento de ser entrevistado por la perito) muestran contradicciones que ponen en tela de juicio la sinceridad de las últimas afirmaciones. Lo cierto es que la expresada toma de conocimiento de la filiación en el año 2008, por el silencio anterior de la madre (en otros pasajes dice que ésta no quería que iniciara la acción, fs.365), y la actitud proactiva dirigida a su reconocimiento mediante la reclamación por carta documento son verosímiles; por el contrario, los dichos frente a la profesional en la pericia son útiles en algún aspecto pero carecen de peso probatorio para desvirtuar lo anterior. Las razones de la demora, si fuera cierto que se conoció la filiación antes de tal reclamo fehaciente, no pueden pesar sobre la contraria; en todo caso el no exigir su reconocimiento veinte años antes puede deberse a razones de índole subjetiva no jurídicas o, siendo jurídicas, obedecer a una estrategia diferente. La lectura de la prueba rendida en estas causas que tornan difícil valorar hechos ocurridos mucho tiempo atrás y en ámbitos privados se apoya en indicios que permitan arribar a conclusiones a la luz de la sana critica racional. La ley no define el concepto de sana crítica racional y, por tanto, es necesario ocurrir a conocimientos preliminares, y a la norma jurídica procesal (conf. arts. 198/324, Código Procesal Civil de Córdoba, Ley 8465, arts.396/480 y conc. Cód. Procesal Civil Nac.). Esos conocimientos preliminares que informan al derecho procesal probatorio son suministrados por las ciencias y la experiencia común. Son conocimientos a priori que la ley presupone adquiridos por el juez que, por estar inserto en la realidad, es destinatario de la unidad del saber que brindan la filosofía y las ciencias particulares. Cuando la ley exige sana crítica para valorar la prueba, impone al juez la obligación de elaborar su pensamiento sin malicia, con imparcialidad, prudencia, previsión, conocimiento de la realidad, a fin de que al juzgar o criticar la prueba, su criterio tenga sustento serio, razonable. Ello responde a la forma de obrar característica del hombre juicioso. De esta manera es acertada la definición de "sana crítica racional" brindada por el jurista uruguayo Eduardo Couture que dice así: "las reglas de la sana crítica son reglas del correcto entendimiento humano, contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia" (Couture, Eduardo, “Las reglas de la sana crítica en la apreciación de la prueba judicial”, JA, 71-84, Sec. Doctrina). A tenor de lo referido y de la queja del impugnante, se considera que el inferior no ha hecho una correcta valoración de la prueba rendida en los presentes obrados, en este primer aspecto que nos ocupa. Así es que partiendo de esta nueva evaluación  no surge que el señor G. haya tenido conocimiento del nacimiento de su hijo desde el mismo momento de la concepción o desde su nacimiento sino tiempo después al serle notificado el hecho por el actor mediante la carta documento mencionada. En efecto, habiéndose negado en la contestación de la demanda el conocimiento anterior por el accionado no es suficiente para desvirtuar esta negativa la confesión ficta que obra a fs.287/288. El juzgador  asignó un importante significado a la falta de comparendo del accionado a la audiencia para rendir confesional, por lo que se pidió y aplicaron los apercibimientos del art. 222 CPC (fs.288) quedando configurada la confesional ficta (art. 225CPC).  Al respecto es dable recordar que la inasistencia del absolvente no tiene valor absoluto y menos en cuestiones imbricadas en hechos familiares que apuntan a una información vinculada a la filiación; su posterior reflejo en el derecho de daños relativiza su importancia.  Así , el art. 225 CPC dice que "podrá" (y no "deberá"), ser tenido por confeso en definitiva; esto significa que el Juez, al valorar la ficta confessio, puede tener en cuenta las circunstancias del caso, entre ellas la prueba en contrario que obre en la causa pudiendo ser incluso perjudicado por ella quien la ofreciera por el principio de adquisición. En este sentido, se estima que la confesional ficta, resultante de la incomparecencia a la respectiva audiencia de absolución de posiciones del señor G. no constituye prueba suficiente de que éste tenía conocimiento de la filiación desde el momento del nacimiento; en efecto, existen otros elementos de juicio en autos que no coadyuvan a tal conclusión, son  adversos al reclamante e impiden la valoración que realizara el a quo. Es decir que, en la causa, hubo prueba que enerva el valor de la confesional ficta, y existen indicios que permiten presumir lo contrario a las afirmaciones realizadas por el actor en el pliego propuesto. Reexaminada la declaración de los testigos y constancias del expediente a la luz de la sana crítica nada hace presumir que el señor G. era conocedor del embarazo, el parto y su paternidad, más allá de admitir haber tenido relaciones sexuales con la madre del señor G. antes del año 2008. Del dicho del señor H.A. P. (fs.276/277vta.) resulta que, preguntado a la novena si la señora G. le manifestó al señor G. que estaba embarazada esperando un hijo suyo o que R. G. era su hijo, dijo: “Que yo sepa no, que él no sabe que le haya dicho eso” (sic). P., es el único que declara sobre el eventual conocimiento del señor G. del nacimiento de su hijo y ello es contrario a la pretensión de la parte actora; la manifiesta expresión: “que yo sepa no” (sic), permite inferir que no era un tema público y notorio en la localidad ni el embarazo, ni el nacimiento y la paternidad del señor G.. El testigo A. L. V. (fs.279) no fue preguntado sobre el punto. Como puede observarse no hay ninguna prueba independiente, más allá de la ficta confessio, que acredite el conocimiento de la paternidad por el demandado al momento del nacimiento ni tampoco en un inmediato tiempo después.  Si la señora G., como se expresa en la demanda, guardó en secreto la paternidad de su hijo R. hasta el año dos mil ocho, es razonable pensar que nunca efectuó reclamo alguno al señor G. y no existe prueba que demuestre que ello ocurrió. La posibilidad de que el hecho fuera de amplio conocimiento en la Comuna X, tampoco resultó probada. En lo atinente a este punto, el testigo P., al contestar a la pregunta cuarta, dijo “que lo que el dicente puede decir que cuando tenían 20 o 21 años nos encontrábamos y nos veíamos con G. y con la I. y otros cuando salían, éramos varios, que se juntaban en la calle porque en aquella época no había bares y ahí uno se iba para un lado y otros para el otro, que él no sabe si había una relación entre ellos, que a veces caminaban media cuadra juntos y luego nos los veía más, y en la juventud no le llevaba el apunte a esas cosas” (fs.276vta.). Esta declaración no permite concluir que G. y G. tuvieran un noviazgo o relación estable que trascendiera socialmente y que fuera de conocimiento público por lo que señor G. conociera el embarazo frente a lo cual negara su paternidad. Evidentemente existieron relaciones sexuales, pues prueba de ello es el resultado del ADN, pero eso no es suficiente para acreditar los requerimientos legales que permiten atribuir culpabilidad en la omisión de reconocimiento desde el momento del nacimiento. El testigo A. L. V. ( fs. 279) se limita a decir que sabe de la paternidad alegada por comentarios, pero nada dice si estuvo presente en alguna oportunidad en que se le hiciera saber de esta circunstancia al señor G. Además, el declarante al momento de la audiencia tenía treinta y cuatro años, por lo que a la época de nacer el deponente, el señor G. ya contaba con diecisiete años, por lo que poco pudo aportar respecto a la relación existente entre los progenitores de aquél. Tampoco contribuye a sostener la posición que afirma la inicial omisión culpable atribuida, el acta de nacimiento de G. (fs.1); de dicho instrumento surge que su madre, el ocho de septiembre de mil novecientos sesenta, denuncia que su domicilio está en la localidad X y que su hijo nació el X de mil novecientos cincuenta y nueve; por lo tanto, esta documentación acredita que, al poco tiempo del nacimiento del actor, se mudó el domicilio y no resulta fácil que los vecinos pudieran adjudicar la paternidad al señor G. en aquellos momentos. Esta circunstancia además es corroborada por el testigo P., quien al contestar a la pregunta séptima, dijo “después que nació y se crió se comentaba que R. G. era hijo del I. G., ya más grande porque de chiquito no lo vio (…)” (sic). Finalmente, completando la respuesta a la pregunta séptima, el testigo  expresa  “(…) Que en el bar se cargaban y le decían vos sos hijo del I., y parecido tienen, que el dicente lo encuentra parecido en el caminar. Preguntado por la Dra. B. que edad tenía G. en esa época, dijo: que debe haber tenido más de 17 años (…)” (sic). Es que si G., pese a vivir en la localidad de M, nunca se enteró de quien fue su padre hasta que, según su afirmación en el libelo introductivo, la madre se lo comunicó en el dos mil ocho, no es razonable pensar que el señor G. pudo enterarse antes por los dichos de los vecinos cuando la progenitora guardó el secreto de la filiación y no había comunicado esa situación ni a su hijo. Finalmente, la orfandad probatoria también se advierte respecto de otro hecho referido por el accionante y negado por el demandado: no se acreditó que la progenitora trabajara en la casa del señor G. como personal de servicio, circunstancia que de alguna forma hubiera podido vincular el embarazo con el conocimiento del padre reclamado. Analizado de este modo el material probatorio en su conjunto a tenor de las reglas de la sana crítica, el enunciado que se concluye indica que el señor G. toma conocimiento de la paternidad con la carta documento que le reclamara el reconocimiento en el año 2008. Se considera entonces que la omisión antijurídica del reconocimiento, que configura el no cumplimiento del  deber legal impuesto al accionado, le resulta imputable desde el momento en que quedó acreditado que tuvo conocimiento de la existencia de su hijo en el año 2008; se debe responder, entonces, por haber demorado culpablemente tal reconocimiento hasta el momento en que se produjo en el Registro Civil con fecha 10 de abril de 2012 (Acta obrante a fs.415/415vta.). En efecto a la luz del art. 512 del C.C. la culpa consiste en la omisión de las diligencias que exigiera la naturaleza de la obligación conforme a las circunstancias de persona, tiempo y lugar. En el caso, al momento de serle informado a G. el hecho de que era padre y reconociendo la vinculación, al menos sexual, que mantuviera con la madre del actor, correspondía al padre reclamado cumplir con el mandato de reconocer  al hijo. No es eximente de su responsabilidad albergar alguna duda sobre tal nexo biológico pues en el caso debió someterse inmediatamente a la prueba científica de ADN. Ello se concretó avanzado el proceso, pues se lo hizo en la etapa probatoria (fs.323, 341 y349/354) y, atento al resultado favorable a la filiación se procedió a reconocer a G. en el Registro Civil (10/04/2012,  fs.415). Por lo dicho, se deberán reparar los daños que resultaran acreditados durante el periodo que, conociendo o debiendo conocerse progenitor se eludió dar el verdadero estado de familia al actor. No mengua ni exime tampoco la responsabilidad del demandado la conducta que pudiera haber mantenido la progenitora porque en la causa se está examinando la situación jurídica del progenitor. 6. Atribuida la responsabilidad al demandado, corresponde analizar las quejas del recurrente en orden a las indemnizaciones de daño moral y pérdida de chance fijadas por el a-quo. Es dable recordar que autorizada doctrina, en el marco de la regulación civil anterior, ha afirmado que “la acción fundada en la falta de reconocimiento de la paternidad permite reclamar todos los daños materiales y morales provenientes de la conducta omisiva” (conf. Kemelmajer de Carlucci, Aída (1991); “Responsabilidad civil por falta de reconocimiento de la paternidad extramatrimonial”; Capítulo  XXVIII en Derecho de Daños. Primera parte; Buenos Aires: Ed. La Rocca; pág. 674). El daño moral surgirá generalmente en in re ipsa, pues la falta de emplazamiento del estado de hijo por no mediar reconocimiento espontáneo causa un daño moral que no requiere de especial prueba; asimismo, el nexo de causalidad entre el hecho dañoso y el daño no patrimonial es directo. En el subexamen ello también resultó de la pericia psicológica realizada al accionante (fs.363/367 ). El informe pertinente expresa (punto e)):“Como consecuencia de la falta de reconocimiento del progenitor, el examinado ha sufrido un importante ‘daño moral’ entendiendo que el daño moral está relacionado al sufrimiento, que remite a una dimensión de perturbación psicofísica de un sujeto, que se coloca entre la enfermedad y el pleno goce de salud, pero que no implica conformación patológica alguna, en el sujeto que lo padece (…).” (sic). La falta de determinación del estado de familia perturbó a la víctima en el goce de sus derechos a conocer su origen, a tener un nombre y no ser hijo de un desconocido. En la causa el recurrente no se agravió expresamente  por el monto fijado en concepto de daño moral por lo que no existe motivo para modificar lo fijado por el inferior. De todos modos y para satisfacción del apelante se considera que la suma establecida ($50.000) es ajustada a derecho y  debe mantenerse lo resuelto en este aspecto.  7. Finalmente corresponde tratar la censura que impugna la pérdida de chance fijada por el a-quo. Es necesario poner de manifiesto que  “En cuanto al daño material, es merituable todo el tiempo que la persona careció de emplazamiento familiar por culpa del demandado (…)” (conf. Kemelmajer de Carlucci, ob. citada; el destacado es nuestro). Por lo tanto, de acuerdo a lo concluido en el punto anterior respecto al lapso transcurrido entre que se conoció o debió conocerse la verdadera paternidad y el reconocimiento, es en ese periodo que se debe responder por los daños patrimoniales acaecidos por culpa y siempre  que se hayan acreditado por el actor. En lo atinente a este punto, describe el daño como comprensivo de la pérdida de chance provocada por la falta de reconocimiento, lo que le hubiera permitido un acceso a una buena educación y a no sufrir padecimientos materiales durante todo el tiempo en que careció del emplazamiento familiar. El inferior al dictar el fallo, considera que el no pago de los gastos de la asistencia del hijo durante su menor edad produce un daño material consistente en la privación de los elementos que le hubiesen permitido una mejor asistencia y desarrollo en todos los aspectos a lo que se califica como pérdida de las posibilidad de haber tenido una vida con menos restricciones económicas, y establece como pauta para su fijación el no pago de los alimentos desde el nacimiento hasta la edad de veintitrés años. Por su parte, el señor G. en el recurso que se trata impugna la fijación del rubro pérdida de chance. Refiere que para su determinación solo se ha valorado la prueba testimonial y confesional ficta. Cita doctrina y refiere que la chance debe ser valorada en sí misma y que no se identifica con el beneficio frustrado que siempre tiene mucho de eventual; que no se ha considerado que se encuentra en estado de quiebra ni de otras circunstancias tales como que el hermano del señor G. es intendente de X, reelecto en tres oportunidades. Así presentado el reclamo es dable señalar que el solo incumplimiento del deber de asistencia al hijo por parte del padre, conforme a su condición y fortuna, no genera un daño material indemnizable; sólo será resarcible el daño  patrimonial, como pérdida de chance, siempre que se probaran las serias limitaciones económicas y la buena educación o salud cuya probabilidad cierta se perdió por falta de aporte paterno. Se anticipa que en el caso no se demostró que  hubiera perdido posibilidades de dicho tenor y lo alegado es una mera eventual o hipotética alternativa de tener un mejor pasar económico o una mejor educación. En sentido similar se ha expresado: “El nexo de causalidad entre el hecho dañoso y el daño moral es directo y no merece ser acreditado, no sucediendo lo mismo con los daños materiales, para los cuales deberá investigarse en cada caso la relación de causalidad adecuada (…)” (Bíscaro Beatriz (1999), "Daños derivados de la falta de reconocimiento del hijo", en obra colectiva dirigida por Ghersi, Carlos, Derecho de Daños, Buenos Aires: Ed. Abeledo Perrot, p. 437). Por su parte, Jorge Azpiri dice: “También puede existir un daño material que deberá ser demostrado en cada caso particular, y la consiguiente vinculación entre la falta de reconocimiento voluntario y el perjuicio material sufrido. Es preciso remarcar que debe ser cierto, es decir, que se debe probar en forma efectiva y concreta y no tratarse de una mera eventualidad o de un daño abstracto. En la medida en que se pueda acreditar la efectividad de dicho daño material, puede tratarse de un daño actual o futuro que ineludiblemente se producirá”. (Azpiri, Jorge (2002), Daños y Perjuicios en la Filiación, en Rev. Derecho de Familia, N° 20, Ed. Lexis Nexis, ps. 33 y 37). Méndez Costa, resumiendo la jurisprudencia sobre el particular dice: “El daño material es indemnizable si se invocan concretamente los perjuicios de la especie sufridos por el hijo como consecuencia de no haber sido reconocido y se presenta como un daño cierto actual o futuro, probándoselo debidamente” (Méndez Costa, María J. (1997), Visión jurisprudencial de la filiación, Buenos Aires-Santa Fe: Ed. Rubinzal - Culzoni, p. 176). Conforme a los conceptos precedentemente expuestos queda en evidencia que la pérdida de chance debe ser indemnizada sólo cuando alcanza cierto grado de probabilidad, lo que arroja un pronóstico de certeza sobre su posible efectivización y exclusivamente es resarcible si, según el curso normal y ordinario de las cosas, era probable que se efectivizara. Sin embargo, ninguna condición personal y de vida del actor ha sido exhibida en el juicio como para deducir que exista un alto grado de probabilidad de que mejores condiciones y contención filial y social hubieran aumentado sus potencialidades y con ello sus posibilidades de ganancias. La prueba valorada por el inferior en la sentencia para tener por acreditada la pérdida de chance resulta insuficiente. Es que a la postre los dichos del señor P., único testigo que declara sobre las condiciones de vida del señor G., que refieren en forma general que cursó estudios hasta sexto grado y que empezó a trabajar haciendo changas cuando tenía entre 16 y 18 años (ver contestación preguntas 11, 12, y 13), lejos están de determinar la pérdida de chance. Para que ello sea causal de pérdida de chance el testigo debió detallar, aunque más no sea sucintamente, cómo fue la infancia del niño, donde vivía, porqué cursó los estudios hasta sexto grado, entre otros. Nada mejora la situación cuando dice el testigo en la pregunta tercera que la madre es ama de casa, ya que ello no hace presumir ningún tipo de privación o falta de recurso económico que hubiera obligado al señor G. a vivir en la pobreza. Es más, de la prueba testimonial se desprende que el recurrente trabaja en X y nada hace pensar que los padecimientos que refiere en la demanda hayan condicionado su vida futura. En síntesis, en el presente pleito no solo se omitió consignar las posibilidades concretas de las que se privó al actor sino que, además, tampoco se dejó expuesto con la prueba pertinente cuáles son las aptitudes del actor que tornan serias las probabilidades perdidas, por lo que el rubro que se reclama no puede ser objeto de reconocimiento. De igual modo, no se comparte la decisión del sentenciante de considerar la indemnización de daño material a título de "chance", la que estaría dada por la pérdida de la posibilidad de haber tenido una vida con menos restricciones económicas y un mayor desarrollo.  Es que bajo el título de "chance" por la pérdida de posibilidades de haber tenido una vida "con menos restricciones económicas y un mayor desarrollo en todos sus aspectos" sin precisar cuáles fueron esas restricciones y el mayor desarrollo en todos sus aspectos, es decir, sin expresar cuáles fueron las carencias específicas (pérdidas) sufridas y beneficios concretos (ganancias) no gozados, lo que se está haciendo es indemnizar una mera posibilidad o un daño conjetural o hipotético en definitiva, no una chance. Solo se dijo que en X había acceso a la educación primaria y debió trabajar pero nada se agregó a la causa para poner en evidencia que se frustraron probabilidades ciertas de superación patrimonial atribuida a la culpa del padre desde que pudo saber que lo era, ni se demostró nexo causal entre el hecho del desconocimiento desde 2008 a 2012 y el daño alegado. En definitiva entonces, no estando probado que el señor G., por falta del aporte alimentario paterno haya sufrido privaciones que lo obligaran a vivir en la pobreza, con serias limitaciones económicas, privándolo de acceder a una buena educación y atención de la salud, voto por el rechazo del rubro perdida de chance. IV) Las costas de ambas instancias, de acuerdo a la naturaleza de la cuestión tratada y la forma en que han sido resueltas deben ser impuestas por el orden causado (art.130 del C.P.C.). En consecuencia, no corresponde regular honorarios a los letrados intervinientes A. M. B. y A. S. B., atento lo dispuesto en los arts. 1, 2 y 26 de la Ley 9459. Así voto. A LA ÚNICA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL DE CÁMARA MARÍA DE LOS ÁNGELES BONZANO, DICE: Que considero que la señora Vocal preopinante da la solución correcta a la cuestión planteada, por lo que emito voto en idéntico sentido. Así voto. A LA ÚNICA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA RODOLFO ALBERTO RUARTE, DICE: Que considero que la señora Vocal preopinante da la solución correcta a la cuestión planteada, por lo que emito voto en idéntico sentido. Así voto. Por lo expuesto, normas legales citadas, sus concordantes, y el resultado unánime de la votación que antecede, el Tribunal RESUELVE: I) Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por el señor Í. J. G. en contra de la Sentencia Número Noventa y nueve, dictada por el señor Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de la ciudad de Jesús María y, en consecuencia, revocar la resolución en cuanto condena al señor G. al pago de un millón doscientos noventa y cinco mil quince pesos ($1.295.015) en concepto de pérdida de chance, por tanto, se rechaza el reclamo sobre dicho rubro. II) Rechazar el recurso de apelación interpuesto sobre la Sentencia mencionada supra y, en consecuencia, confirmar la resolución en cuanto condena al señor G. al pago de la suma de cincuenta mil pesos ($50.000) en concepto de daño moral, a favor del señor R. D. G. III) Imponer las costas por la actividad desplegada en ambas instancias por el orden causado (art.130 del C.P.C.). No regular honorarios a los letrados A. M. B. y A. S. B. (arts. 1, 2 y 26 de la Ley 9459). IV) Protocolícese y bajen al Juzgado de origen, a sus efectos.               