SENTENCIA 106En la ciudad de Córdoba, a nueve días del mes de marzo de dos mil dieciséis, siendo día y hora de audiencia fijados a los fines de dictar sentencia en estos autos caratulados: “G. P. R.- ADOPCIÓN PLENA (Expte. N°  )”, se constituye el Tribunal de la Excma. Cámara de Familia de Segunda Nominación integrada por los Doctores Roberto Julio Rossi, Graciela Melania Moreno de Ugarte y Fabian Eduardo Faraoni, bajo la presidencia del primero de los nombrados, en presencia de la actuaria.- De los mencionados autos resulta que a fs.1/ 2 comparece el señor P. R. G., con el patrocinio letrado de la abogada T. V. E. H., solicitando la adopción plena de L. G., nacido el día cinco de junio de mil novecientos ochenta y uno, en la localidad de Unquillo, Provincia de Córdoba, según se acredita con la copia concordada del certificado de nacimiento (fs. 18 y 82). Manifiesta que contrajo matrimonio con quien fuera su esposa, M. A., con quien estuvo casado hasta el día de su fallecimiento. Que en la vida de matrimonio tuvieron su primer hija V. G. G. Relata que a consecuencia de problemas de salud de su esposa, que impedían la llegada de otros hijos, pero considerándose moral y materialmente en condiciones de ampliar su familia, no por la vía biológica, sino por medio de la Adopción, tomaron la decisión de incorporar al seno de su familia como su hijo, a través de la Guarda Judicial con fines de adopción a L. G., que al llevarlo a su hogar contaba con días de vida. Explica que si bien, ha pasado tiempo como lo demuestra la copia de la sentencia de Guarda Judicial en el año 1981, y recién ahora vienen a solicitar la Adopción plena para L., con todo tipo de circunstancias que a veces toca vivir, se han mantenido siempre juntos los cuatro como una hermosa familia, fue pasando el tiempo y para mejor el hecho de que el apellido de L. y el del compareciente sólo se diferencian por una letra, esto hizo que las etapas de la vida de L. se desarrollaran con aparente normalidad, como lo demuestran los boletines escolares tanto de la etapa primaria como la secundaria, carnet de socio de club donde lo llevaba, carnet de obra social, etc. , pues siempre se corregía la letra “e” de su apellido por la “i” del apellido del compareciente. Manifiesta que todo se vivió en aparente normalidad y tanto es así que nunca le revelaron a L su verdadera identidad, error que hoy quiere reparar, hasta que por trámites previos a su casamiento, L, debió gestionar su partida de nacimiento, y recién allí que en una difícil situación emocional comprensible y atendible le revelaron su verdadero origen y le prometieron consolidar su estado de hijo, continuando con esta presentación para lograr la adopción y dejar perfectamente establecido en el marco que así manda la ley, su condición de “hijo”, afectivamente con todo lo que implica obligaciones y derechos que deben guardarse con un hijo, L lo tuvo, disfrutando en el seno de la familia no sólo como hijo sino como hermano, ya que con V, su primer hija, guardan hasta hoy siendo ambos adultos y padres de familia, una hermosa relación de fraternidad. Agrega que en esta presentación, L. G., expresa conformidad a su emplazamiento de hijo de los señores  P. R. G. y M. A. (fallecida el 17/09/2013). Solicitan asimismo que al hacerse lugar a la adopción se disponga la inscripción de L como LG. - Acompaña la siguiente prueba: DOCUMENTAL: I) Copias simples de los D.N.I de  V. G. G. (fs. 5),  L. G. (fs. 6), M. A.fallecida  (fs. 7),  P. R. G. (fs. 13), Libreta Parroquial (fs. 8/10); II) Copias Concordadas: a) Auto Número Doscientos ochenta y nueve de fecha 13/12/1982 (fs. 11/12); b) Libreta de Familia de los pretensos adoptantes matrimonio  G-A (fs. 14/15); Certificado Parroquial de Bautismo y de Primera Comunión de L (fs. 16 y 17); Acta de Nacimiento de L. (fs. 18); Partida de Defunción  M. A. (fs. 19); Carnet de Obra social y Club donde era socio L (fs. 20); Carnet de vacunación de L (fs. 21), Fotografías desde la época de nacimiento de L. hasta la actualidad (fs. 22/27).- A fs. 29, el juzgado dispone que atento tratarse de una adopción de un mayor de edad deberá integrarse correctamente la Litis en su faz activa.-A fs. 30, en cumplimiento del proveído que antecede, el señor  LG ratifica la demanda de adopción plena presentada a fs. 1/2 por el señor P. R. G.. A fs. 32 se admite la demanda de adopción interpuesta, y se fija día y hora de audiencia a los fines del derogado art. 60 de la ley 7676. A fs. 33 toma intervención la señora Fiscal reemplazante de la Fiscalía de Familia y se notifica de todo lo actuado, solicitando que atento tratarse de una petición de filiación adoptiva en los términos del derogado art. 324 del CC, deberá citarse a los sucesores de la señora  M. A. a los fines de que comparezcan a la audiencia prevista del derogado art. 60 de la ley 7676. Asimismo, advierte que el escrito acompañado a fs. 30/31 por el señor L. G. debe entenderse como una ratificación de la demanda de fs. 1/2. A fs. 34 el juzgado interviniente, atento lo señalado por la señora Fiscal de Familia y las constancias de autos, suspende la audiencia prevista, fijando nueva fecha, y ordena la publicación de edictos de la misma.-.A fs. 35 el señor  LG otorga poder apud acta a favor de la letrada T. V. E. H. A fs. 39 consta la publicación de edictos ordenada. La audiencia del art. 60 de la ley 7676 se recepciona según constancia de fs. 44, encontrándose presentes el señor  L. G. y  P. R. G. acompañado de su letrada patrocinante, la abogada T. V. E. H., la señorita  V. G. G. en carácter de heredera forzosa de la señora  M. A. quien pide participación y constituye domicilio legal, y en ausencia del resto de sucesores de la señora  M. A. y de la señora Fiscal de Familia, quienes se encuentran debidamente notificados según constancias de autos. Previa espera de ley, abierto el acto por el Tribunal, se concede la palabra a los señores  LG y P. R. G., quienes se ratifican de la demanda de adopción incoada en autos a fs. 1/2 y 30/31, con costas, solicitando asimismo se apliquen los apercibimientos de ley a la parte demandada dado su ausencia injustificada del resto de los sucesores y/o herederos de la señora M. A. Concedida la palabra a la señorita  VGG en carácter de heredera forsoza de la señora  M. A. manifiesta que presta conformidad en un todo a la solicitud de demanda de adopción presentada por el señor  LG y  P. R. G. Lo que oído por el Tribunal dijo: “Téngase por ratificada y entablada la demanda de adopción plena. Atento la ausencia injustificada de los sucesores y/o herederos de la señora M. A., declárense rebeldes a los mismos, suspéndase la audiencia…Dese intervención al Asesor de Familia que por turno corresponda como representante del ausente”. A fs. 45 se notifica la señora Fiscal de Familia de todo lo actuado. A fs. 47 toma intervención la señora Asesora de Familia del Quinto Turno como Representante de los ausentes, sucesores y/o herederos de la señora M. A. Asimismo solicita se requiera al señor  P. R. G. que manifieste si se ha iniciado el trámite de la Declaratoria de Herederos de la señora M. A., y en caso afirmativo, informe Tribunal interviniente y estado de las actuaciones.- A fs. 48 el juzgado interviniente dispone que se haga saber al accionante lo requerido por la señora Asesora de Familia interviniente y atento las constancias de autos, fija día y hora a los fines de la continuación de la audiencia del art. 60.- A fs. 49 y 50 se notifican del proveído mencionado la señor Fiscal de Familia y la Asesora de Familia interviniente. A fs. 51 se lleva a cabo la misma, a la que comparecen el señor L. G., el señor  P. R. G. y V. G. G., acompañados por su letrada la abogada T. V. E. H., la señora Asesora de Familia del Quinto Turno Dra. Susana Serafín como representante del ausente y en ausencia de la señora Fiscal de Familia, quien se encuentra debidamente notificada. Previa espera de ley, abierto el acto por el Tribunal, se concede la palabra a la Dra. Susana Serafin Asesora de Familia del 5° Turno Representante del Ausente, quien contesta la demanda de adopción plena conforme los términos del art. 113 inc. 3 apartado a) C.P.C. Lo que oído por el Tribunal dijo: “Téngase presente lo manifestado por la representante de ausentes en cuanto por derecho corresponda. Abrase a prueba la causa por el plazo de ley”. A fs. 52 se notifica la señora Fiscal de Familia de todo lo actuado y a fs. 53 la apoderada del adoptante ofrece la prueba que hace a su derecho, a saber: Documental, y Testimonial, la que es proveída de conformidad a fs.55. A pedido de parte (fs. 58), se ordena la elevación de las presentes actuaciones a la Excma. Cámara de Familia que por turno corresponda (fs. 59), notificándose de todo lo actuado la señora Fiscal reemplazante de la Fiscalía de Familia (fs. 60). A fs. 61 la señora Asesora de Familia del Quinto Turno se notifica de todo lo actuado y reitera lo oportunamente solicitado respecto a que el señor  P. R. G. manifieste si ha iniciado el trámite de la Declaratoria de Herederos de la señora M. A.. Extremo que se cumplimenta a fs. 62 por el juzgado interviniente, donde se certifica que no registra inicio en el SAC de declaratoria de herederos de la señora M. A.- Elevados los obrados, este Tribunal se avoca a su conocimiento a fs. 67. A fs. 69 comparece la apoderada del pretenso adoptante y solicita audiencia de vista de causa.- A fs. 70 se fija día y hora de audiencia de debate, emplazándose al presentante a fin de que con antelación a la fecha de audiencia, acompañe certificados de antecedentes provinciales y nacionales; de ingresos y acta de nacimiento del señor  LG debidamente actualizada, como así también certificados de salud propios como del pretenso adoptado. En cumplimiento de lo ordenado precedentemente, a fs. 81/83 se acompañan certificados de antecedentes penales nacional y provincial respectivamente, a fs. 82 copia concordada del Acta de nacimiento de  LG y a fs. 84/85 certificados de salud. Con fecha veintitrés de febrero de dos mil dieciséis se lleva a cabo la audiencia de vista de causa conforme constancia de fs. 88, encontrándose presentes el señor  P. R. G.  L. G.  junto a la letrada TVEH, la señora V. G. G., la señora Fiscal de Familia y la Asesora de Familia Del Quinto Turno en el carácter de Representante de ausentes, sucesores y/o herederos de la Señora M. A.. Abierto el acto por el señor Presidente, se omite la lectura de las constancias de autos, atento a la conformidad prestada, quedando incorporadas al debate. A continuación el Tribunal dialoga con los señores  P. R. G. y L. G. Se recepcionan los testimonios de los señores M. E. F., D. N. M. T. A continuación se recepcionan los alegatos. La parte actora por medio de su letrada patrocinante expresa que en autos se han cumplimentado los requisitos legales exigidos, por lo que solicita que se haga lugar a la demanda de adopción plena de  L. G. y que éste sea hijo adoptivo por ADOPCIÓN PLENA DE  P. R. G. Y  M. A. (FALLECIDA) D.N.I. 4.943.496. Por su parte  LG dijo que presta conformidad a la demanda instaurada por el señor  G. y solicita se conceda la adopción como se pide. La señora Asesora del Quinto Turno manifiesta que nada tiene que observar al progreso de la acción intentada y que se acuerde la adopción plena como se pide. Por su parte, la señora Fiscal de Familia estima que la acción deducida es procedente atento a que se han cumplimentado los recaudos exigidos por la ley vigente, para que se conceda la adopción plena peticionada, y que lo sea para  P. R. G. y  M. A. respecto de L. G. Lo que oído por el Tribunal dijo: “Téngase presente lo manifestado.” Clausurado el debate, queda la presente causa en estado de ser resuelta, fijándose audiencia de lectura de sentencia para el día de la fecha.- El Tribunal fija como cuestiones a resolver las siguientes: PRIMERA CUESTIÓN: ¿Corresponde hacer lugar a la demanda de adopción plena entablada? SEGUNDA CUESTIÓN:¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? Practicado el sorteo de ley resulta que los señores Vocales emitirán su voto en el siguiente orden: Doctores Roberto Julio Rossi, Graciela Melania Moreno de Ugarte y Fabian Eduardo Faraoni. A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA DOCTOR ROBERTO JULIO ROSSI DIJO: I) El señor  P. R. G. solicita la ADOPCIÓN PLENA del señor L. G., ya que por Auto Interlocutorio Número Doscientos ochenta y nueve de fecha trece de diciembre de mil novecientos ochenta y dos, se le concedió la guarda judicial de  LG al señor  P. R. G. y  M. A. (fallecida), dictado en autos caratulados “G, L. GUARDA”, tramitados por el entonces Juzgado de Menores de Segunda Nominación de la ciudad de Córdoba. Peticiona asimismo que se disponga la inscripción de L como L. G.- II) Previo a todo, resulta necesario señalar que el proceso de guarda del señor L. G. fue tramitado estando vigente la ley 19134, que fue derogada por la ley de adopción Nº 24779. A su vez, esta última ha sido derogada por el Código Civil y Comercial de la Nación, aprobado por Ley 26994,  que entró en vigencia el 01 de agosto del corriente año. Esta nueva normativa establece en su art. 7 que a partir de su entrada en vigencia, las leyes se aplican a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes. Con relación a ello, la Corte Suprema de Justicia de la Nación, expresó recientemente que “sus sentencias deben atender a las circunstancias existentes al momento de la decisión, aunque ellas sean sobrevinientes a la interposición del recurso extraordinario, y si en el transcurso del proceso han sido dictadas nuevas normas sobre la materia objeto de la litis, la decisión de la Corte deberá atender también a las modificaciones introducidas por esos preceptos en tanto configuran circunstancias sobrevinientes de las que no es posible prescindir (conf. Fallos: 306:1160; 318:2438; 325:28 y 2275; 327:2476; 331:2628; 333:1474; 335:905; causa CSJ 118/2013 (49- V) /CS1 "V., C. G. c/ I.A.P.O.S. y otros s/ amparo", sentencia del 27 de mayo de 2014, entre otros.)” (CSJN, “D.L.P., V.G. y otro c/Registro Civil y Capacidad de las Personas s/Amparo”, 6 de agosto de 2015). En igual sentido, autorizada doctrina, sostiene que lo que la nueva ley ha querido significar, es que no sólo rige para las situaciones que nacen después de su entrada en vigencia, sino también para las anteriores si se trata de situaciones no agotadas (conf. Kemelmajer de Carlucci, Aída, “La aplicación del Código Civil y Comercial a las relaciones y situaciones jurídicas existentes”, Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2015, pág. 18.) En la línea de estos razonamientos será tratado que el presente caso, conforme las previsiones dadas para la adopción de las personas mayores de edad en el Código Civil y Comercial de la Nación, todo a la luz del principio rector del respeto por el derecho a la identidad (arts. 595 inc. b y 597 inc. b del Código Civil y Comercial de la Nación, y art. 18 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos).- III) En este orden de ideas cabe precisar que en la especie nos encontramos frente al supuesto de una “adopción post mortem”, prevista en el art. 605 del Código Civil y Comercial de la Nación respecto de la señora M. A., fallecida el 17/9/2013 (fs. 19). La apuntada norma establece que cuando la guarda con fines de adopción del niño, niña o adolescente se hubiese otorgado durante el matrimonio o unión convivencial y el período legal se completa después del fallecimiento de uno de los cónyuges o convivientes, el juez puede otorgar la adopción al sobreviviente y generar vínculos jurídicos de filiación con ambos integrantes de la pareja (art. 605 del CC y C). En la especie de las constancias de autos surge que al momento de otorgamiento de guarda (13/12/1982), el compareciente se encontraba unido en matrimonio con la señora  M. A. desde el día catorce de septiembre de mil novecientos setenta y tres, conforme surge de la copia concordada de la Libreta de Familia obrante a fs. 15 de autos. Tanto en el ordenamiento vigente por aquel entonces como en el presente, cuando los pretensos adoptantes se encuentran unidos en matrimonio, la regla es la adopción en forma conjunta (art. 602 del CCyC). Más lo cierto es que, producido el deceso de uno de los miembros del matrimonio, opera su disolución, motivo por el cual, en principio se vería afectada la petición originaria. No obstante ello, se pueden reconocer efectos jurídicos con el guardador ya fallecido, con fundamento en el respeto al derecho a la identidad y la vida familiar. Así, el hijo adoptivo se reputa de los dos, “del matrimonio”, “... aplicándose las reglas para la adopción dual por los esposos, pues el hijo se emplaza en ese carácter y se declara la adopción para los dos cónyuges y recibe el nombre del adoptante, aunque éste falleciese, tratándose de una equiparación con el hijo biológico post mortem...”. (conf. Iparraguirre, Diego, “Adopción Póstuma”, en Revista de Derecho de Familia Nº 2007-I, Lexis Nexis Abeledo Perrot, Buenos Aires, pág. 184/185). IV) Despejada esta cuestión, corresponde entonces analizar la concurrencia de los requisitos exigidos por la ley para el otorgamiento de la adopción plena peticionada.- De las constancias de la causa surge que se ha solicitado la adopción de una persona mayor de edad, con su consentimiento. Conforme lo establece el novel ordenamiento (art. 597 inc. b del CCyC), pueden ser adoptadas las personas mayores de edad cuando hubo posesión de estado de hijo mientras era menor de edad, fehacientemente comprobada. Como es sabido, la posesión de estado importa la apariencia de la titularidad de un estado civil, fundada en el ejercicio público y continuado de las facultades correspondientes al mismo. En el presente caso, tanto el accionante y su cónyuge ahora fallecida, como el señor L. G., han desarrollado y mantenido trato paterno-materno-filial desde sus primeros días de vida, habiendo consolidado lazos afectivos entre ellos a lo largo de su historia vital. Al analizar el requisito de la guarda con fines de adopción, es decir, el proceso en el cual se ha considerado la situación del por entonces menor de edad con relación a sus progenitores y al resto de su familia biológica, resulta que por Auto Interlocutorio Número Doscientos ochenta y nueve de fecha trece de diciembre de mil novecientos ochenta y dos, se le concedió la guarda judicial de  LG al señor P. R. G. y M. A. ( hoy fallecida), dictado en autos caratulados “G, L. GUARDA”, tramitados por ante el entonces Juzgado de Menores de Segunda Nominación de la ciudad de Córdoba. En este estado, resulta indubitable que la guardadora fallecida y el pretenso adoptante han ejercido las funciones propias de la responsabilidad parental respecto del señor L. G. durante su menor de edad, encontrándose afianzada la relación afectiva entre ellos y convalidando así la guarda oportunamente conferida. En igual sentido se expidió el Ministerio Público Fiscal. Con relación al pretenso adoptante ha quedado acreditado en la causa que el señor P. R. G., cuenta con 66 años de edad (nació el día18/12/1949), en tanto que el señor L. G. tiene 34 años de edad (nació el día 05/06/1981), según se desprende de la copias concordadas de los Documentos Nacionales de Identidad obrantes a fs. 6 y 13, con lo cual se da acabado cumplimiento al art. 601 inc. a. del CCyC, referido a la edad mínima de los adoptantes.- La diferencia de edad entre adoptado y adoptante requerida por el art. 599, segundo párrafo, del CCyC, se comprueba del cotejo de los extremos antes referenciados con la copia concordada del Acta de Nacimiento del señor L. G. incorporada a fs. 18 y 82, de la que resulta que nació el día cinco de junio de mil novecientos ochenta y uno, en la localidad de Villa Allende, Departamento Colón, Provincia de Córdoba.- Igualmente han quedado probadas las condiciones personales y aptitudes del adoptante. En efecto, ello se concluye del análisis de los Certificados de Antecedentes Nacionales y Provinciales presentados en el mes de febrero de dos mil dieciséis (fs. 81 y 83). Asimismo, se ha acreditado en autos, la suficiencia patrimonial con el recibo de haberes jubilatorios del señor  P. R. G. (fs. 92). Con respecto al origen biológico, de las propias expresiones de las partes en la audiencia de debate, surge que  L. G. da su consentimiento para la adopción, manifiesta que “…es una parte de su vida que cierra, para poder continuar con mis hijos y su abuelo”. V. G. G., hija del matrimonio G-A, presta su consentimiento para la adopción de L. Por su parte el señor  P. R. G. quiere que L sea hijo del matrimonio. A su vez, la testigo señora  MEF expresa que “son vecinos hace más de treinta años, que la relación siempre ha sido buena, también con V. Refiere que conoció a la esposa fallecida y la relación era buena. Era como un hijo para ella, le decía “mamá”. El testigo, señor NMT, manifiesta que conoce al adoptante hace cuarenta años, que es su vecino. Que conoce a L desde que nació, siempre lo trataron como un hijo. La señora A también y ella se refería “mi hijo L”. De ese modo, queda cumplimentado lo dispuesto por el art. 595 inc. e del CCyC, habiendo expresado la señora Fiscal de Familia en la audiencia antes referenciada que la acción deducida es procedente atento a que se han cumplido los recaudos exigidos por la ley vigente. La señora Asesora de Familia del Quinto Turno manifiesta que nada tiene que observar al progreso de la acción intentada y que se acuerde la adopción plena como se pide.- V) Por todo ello, y lo dispuesto por los arts. 594, 595 inc. b, 597 inc. b, 605, correlativos y concordantes del CCyC; art. 16 inc. 6, art. 178 de la ley 10.305 (Código de Procedimiento de Familia), estimo que debe hacerse lugar a la demanda de adopción entablada por el señor  P. R. G. y concederle la ADOPCIÓN PLENA de L. G, quien deberá ser inscripto como hijo del matrimonio conformado por los señores  P. R. G. y M. A., fallecida con fecha dieciocho de septiembre de dos mil trece, por encontrarse acreditados los requisitos objetivos y subjetivos exigidos por la ley, a esos efectos. VOTO AFIRMATIVAMENTE.- A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL DE CAMARA DOCTORA GRACIELA MELANIA MORENO DE UGARTE DIJO: Que comparto los argumentos vertidos por el señor Vocal preopinante, votando en igual sentido. ASI VOTO- A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA DOCTOR FABIAN EDUARDO FARAONI DIJO: Que coincido con las manifestaciones vertidas por el señor Vocal del Primer voto, adhiriendo a la solución propuesta. ASI VOTO.- A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA DOCTOR ROBERTO JULIO ROSSI DIJO: Por lo dicho precedentemente, corresponde: I) Hacer lugar a la demanda interpuesta por el señor  P. R. G. concediéndole en ADOPCION PLENA a LG, nacido el día cinco de junio de mil novecientos ochenta y uno, en la localidad de Villa Allende, Departamento Colón, Provincia de Córdoba, e inscripto en el Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas en el Acta de Nacimiento Número, Tomo I, Folio 164, Año 1981, de fecha cinco de junio de mil novecientos ochenta y uno, en la localidad de Villa Allende, Departamento Colón, Provincia de Córdoba, al matrimonio conformado por los señores  P. R. G. y M. A., esta última fallecida con fecha diecisiete de septiembre de dos mil trece (fs. 19), con efecto retroactivo al día trece de diciembre de mil novecientos ochenta y dos, fecha del otorgamiento de la guarda judicial (fs. 11/12), con los efectos previstos para la adopción plena (arts. 605, 620 siguientes y concordantes del CCyC). II) Ordenar la inscripción del adoptado con el nombre de L. G. III) Oficiar al Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas a los fines de que se proceda a la toma de razón respectiva, a cuyo fin líbrese el oficio pertinente. IV) Oficiar al Registro Único de Adopción a sus efectos (Acuerdo Número 30 de fecha 18/12/2001). V) Imponer las costas por el orden causado. No regular los honorarios profesionales de la abogada TVEH, letrada interviniente en la presente causa, atento a lo prescripto por los arts. 1, 2 y 26 (a contrario sensu) de la ley 9459.ASI VOTO.- A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL DE CAMARA DOCTORA GRACIELA MELANIA MORENO DE UGARTE DIJO: Que comparto los fundamentos vertidos por el señor Vocal preopinante, votando en consecuencia en igual sentido. ASI VOTO.- A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA DOCTOR FABIAN EDUARDO FARAONI DIJO: Que coincido con los argumentos vertidos por el señor Vocal del Primer voto, por lo que emito el presente en la misma forma. ASI VOTO.- Por el resultado de los votos emitidos y por unanimidad, el Tribunal RESUELVE: I) I) Hacer lugar a la demanda interpuesta por el señor  P. R. G. concediéndole en ADOPCION PLENA a L. G., nacido el día cinco de junio de mil novecientos ochenta y uno, en la localidad de Villa Allende, Departamento Colón, Provincia de Córdoba, e inscripto en el Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas en el Acta de Nacimiento Número, Tomo I, Folio 164, Año 1981, de fecha cinco de junio de mil novecientos ochenta y uno, en la localidad de Villa Allende, Departamento Colón, Provincia de Córdoba, al matrimonio conformado por los señores  P. R. G. y M. A., esta última fallecida con fecha diecisiete de septiembre de dos mil trece (fs. 19), con efecto retroactivo al día trece de diciembre de mil novecientos ochenta y dos, fecha del otorgamiento de la guarda judicial (fs. 11/12), con los efectos previstos para la adopción plena (arts. 605, 620 siguientes y concordantes del CCyC). II) Ordenar la inscripción del adoptado con el nombre de L. G. III) Oficiar al Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas a los fines de que se proceda a la toma de razón respectiva, a cuyo fin líbrese el oficio pertinente. IV) Oficiar al Registro Único de Adopción a sus efectos (Acuerdo Número 30 de fecha 18/12/2001). V) Imponer las costas por el orden causado. No regular los honorarios profesionales de la abogada T. V. E. H., letrada interviniente en la presente causa, atento a lo prescripto por los arts. 1, 2 y 26 (a contrario sensu) de la ley 9459. Protocolícese, hágase saber al Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas y dese copia. Con lo que terminó el acto, que previa lectura firman los señores Vocales, ante mí, que doy fe.