22/08/2018Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaSent. N° 41Carátula Cuerpo de copias de autos: ‘G. R., M. J. D. V. - Control de legalidad’ - Recurso de apelaciónTitulo NIÑEZ. Declaración de la situación de adoptabilidad. Recuso de Apelación: rechazo. Responsabilidad de los progenitores. Progenitor privado de la libertad. Interés superior de la niña.El casoEn contra de la resolución de primera instancia que ratifica la innovación, el cese de la medida excepcional dispuesta por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia y declara la situación de adoptabilidad de la niña, su progenitor interpone recurso de apelación. En sus agravios aduce que no concurren las situaciones previstas por el art. 9 de la Convención de los Derechos del Niño para separarlo definitivamente de su hija; que no pude aseverarse que su comportamiento configure un abandono sino una imposibilidad material, ya que se encuentra detenido; que quiere hacerse cargo de su hija y puede ofrecerle una familia que la resguardará hasta que recupere su libertad. La Cámara de Familia interviniente resolvió rechazar el recurso.1. Cuando exista conflicto entre los derechos e intereses de las niñas, niños y adolescentes frente a otros derechos igualmente legítimos, prevalecerán los primeros (art. 3 Convención sobre los Derechos del Niño, art. 3 de la ley 26061; art. 3 de la ley 9944 y art. 595 del Código Civil y Comercial de la Nación). Dicha manda constitucional impone priorizar los derechos titularizados por las niñas, niños y adolescentes ante cualquier confrontación con los de los adultos que puedan perjudicarlos.2. No modifica la situación el ofrecimiento que formula el recurrente de un lugar en donde irá a vivir con su hija para contenerla afectiva y materialmente, ya que el deseo de querer recuperarla y de sentirse en condiciones de hacerlo, luce tardío y sin mayores connotaciones.3. El progenitor desde los tres meses de edad de la niña no ha ejercido su rol parental, y sus propuestas no significan una posibilidad real y concreta en el corto plazo de ejercerlo. Si bien es cierto que la familia biológica es el ámbito más adecuado para el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, también lo es que constituye una responsabilidad primordial de los progenitores crear las condiciones necesarias para la plena efectividad de los derechos de sus hijos menores de edad. Ese mandato no admite ninguna dilación, y dado que el progenitor no ha podido superar las deficiencias presentadas en los tiempos razonables que marca la ley, debe abrirse el camino hacia la búsqueda de otra familia (la adoptiva).4. Resulta ineludible definir la situación en la que se encuentra la niña, pues resulta evidente la situación de extrema vulnerabilidad en la que se halla, por encontrarse en plena etapa de crecimiento y desarrollo. Todo el contexto descripto impone bregar por la tutela efectiva y eficaz del derecho humano a la vida, a la salud, a la educación, al bienestar, a la seguridad social, pero especialmente a vivir en y con una familia. (…) El interés superior de la niña, se verá resguardado por un entorno familiar adoptivo que pueda satisfacer sus necesidades.Cám. Flia 2da. Nom., Cba., Sent. n.° 41, 22/08/2018, “Cuerpo de copias de autos: ‘G. R., M. J. D. V. - Control de legalidad’ - Recurso de apelación”En la ciudad de Córdoba, a los veintidós días del mes de agosto de dos mil dieciocho, en estos autos caratulados: “CUERPO DE COPIAS DE AUTOS: “G. R., M. J. D. V. - CONTROL DE LEGALIDAD” - RECURSO DE APELACIÓN, a los fines de dictar sentencia se constituye el Tribunal integrado por los señores Vocales Doctores Graciela Melania Moreno Ugarte, Roberto Julio Rossi y Fabián Eduardo Faraoni, bajo la presidencia de la primera de los nombrados, en presencia de la actuaria. De los mencionados autos resulta que: 1) A fs. 349/353, S. M. G., con el patrocinio letrado de la Auxiliar Colaboradora de la Asesoría Civil del Q. T., D. M. B. C., interpone recurso de apelación en contra la Sentencia Número Tres, de fecha 30/06/2017 (fs. 299/306), dictada por el Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de Tercera Nominación, Secretaría 9 (ex 3A Sec. 4), a cargo de la Dra. L. J. C. en cuanto resuelve: “…I) Ratificar la nueva innovación de residencia de la niña de autos. II) Ratificar el Cese de la Medida de Excepción oportunamente dispuesto por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia con relación a la niña M. J. d. V. G. R., por ser dictado en legal forma. III) Declarar la situación de adoptabilidad de la niña M. J.d.V.G.R, D.N.I. n° …, nacida el día …. del mes de … del año …. en la ciudad de Córdoba, hija de la señora C. A. R D.N.I. n°… y del sr. S. M. G., D.N.I. nº …, atento lo dispuesto por el Art. 607 inc. b y c del C.C. y C. y el Art. 64 inc. f de la Ley Provincial N° 9944...”. Fdo. Jueza y Prosecretaria.2) A fs. 354, se concede el recurso de apelación sin efecto suspensivo, y se elevan las actuaciones a la Cámara de Familia que por turno corresponda. A fs. 359, este Tribunal las tiene por recibidas, y se hace saber a las partes que esta Excma. Cámara se encuentra integrada por los señores Vocales Dres. Roberto Julio Rossi, Graciela Melania Moreno Ugarte y Fabián Eduardo Faraoni (fs. 359/361). A fs. 362, se dispone correr traslado a la apelada, en los términos del art. 146 de la ley 10305. A fs. 364, en representación de la señora C. A. R., declarada rebelde y citada por edictos (fs. 252 y 283), contesta la señora Asesora Civil del T. Turno, Dra. I. F. de G.3) A fs. 368, se tiene por evacuado el traslado, ordenándose correr traslado a la señora Asesora de Niñez y Juventud del P. turno, Dra. L. M., como representante complementaria de la niña M. J. d. V. G. R.; quien lo evacúa a fs. 369/371. 4) A fs. 372, se dicta el decreto de autos. Notificado y firme (fs. 372/374), la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal, quien determina como cuestiones a resolver las siguientes:Primera cuestión: ¿Corresponde hacer lugar al recurso de apelación interpuesto?Segunda cuestión: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar?Practicado el sorteo de ley resulta que los señores Vocales emitirán su voto en el siguiente orden: Doctores Graciela Melania Moreno Ugarte, Roberto Julio Rossi, y Fabián Eduardo Faraoni. A la primera cuestión planteada la Señora Vocal de Cámara, Doctora Graciela Melania Moreno Ugarte dijo:I) Contra la Sentencia Número Tres, de fecha 30/06/2017 (fs. 299/306), el señor S. M. G., con el patrocinio letrado de la Auxiliar Colaboradora de la Asesoría Civil del Q. Turno, Dra. M. B. C., interpone recurso de apelación. El remedio impugnativo ha sido articulado en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamientoII) Los agravios del apelante admiten el siguiente compendio. Manifiesta que no concurren las situaciones previstas por el art. 9 de la Convención de los Derechos del Niño, para separar definitivamente a M. J. de su padre; y concluye que no pude aseverarse que el comportamiento desplegado por su parte configure la figura legal del abandono. Relata que lo sucedido fue imposibilidad material, ya que se encuentra detenido, pero no porque no haya querido hacerlo. Explica que no niega la protección especial que se le pueda dar a la niña, pero que ello no puede ser en desmedro de los derechos que le asisten, máxime cuando ambos pertenecen al mismo grupo familiar, quiere hacerse cargo de su hija y puede ofrecerle una familia que la resguardará. Declara el domicilio donde irá a vivir cuando recupere su libertad, que ese será el hogar para contener afectiva y materialmente a M.; y que está tramitando su jubilación, con lo cual le dará a su hija un sostén económico seguro. Entiende que de no tenerse esto en cuenta, se vulneraría el nuevo paradigma de protección de derechos que instituye que debe conservarse el centro de vida del niño y el mantenimiento en su familia, resguardando su derecho a la identidad. Aclara que si bien su ofrecimiento es posterior a la sentencia, es un hecho nuevo que -en pos del interés superior de M. debe conllevar una revisión de lo resuelto, valorando su persona, su pareja y el hogar que ofrece para su propia hija. Así, solicita que se le dé la misma oportunidad que tienen los extraños de ser padre de su propia hija; y citando al art. 7 de ley 26061, reclama el apoyo del Estado para asumir su responsabilidad de padre cuando salga en libertad. Explicita que los informes y las audiencias han señalado expresiones de M. en el sentido de que no tiene registro del padre, pero indica que esta actitud de la niña es lógica ya que su situación de detención no le permitía un contacto asiduo con la niña, a más de que ello se complicó por el supuesto hecho de abuso sexual cometido en perjuicio de su hija por el señor H. J. P. M. Señala que independientemente de las medidas que se adoptaron en resguardo de la niña, se ha llevado a cabo un proceso administrativo y judicial prescindiendo del contacto de la menor con su familia de origen, violándose la Convención de los Derechos del Niño. Expresa que ha solicitado la revinculación desde su primera intervención (audiencia del 25/11/14), que el 04/12/2014 nuevamente reclamó su derecho al contacto con su hija, a lo cual se proveyó “…Respecto a las visitas solicitadas, oportunamente cítese al progenitor y a la menor M. ...”; lo cual nunca se llevó a cabo.Invoca que no se ha explicado el incumplimiento del art. 9 inc. 3 CDN, en cuanto al contacto directo que debería haber tenido M. con su padre a pesar de haberlo requerido en reiteradas oportunidades, y que aún sin solicitarlo constituye una obligación estatal respetarlo. Afirma que no se ha garantizado el interés superior del niño ni el de su progenitor de mantener una debida comunicación; que no ha sido contactado de ninguna forma por el órgano administrativo y cita jurisprudencia en este sentido. Refiere que a lo largo de estos tres años no ha sido respetado el derecho de relación “niño-hijo”, encontrándose en una situación de vulnerabilidad que merecía un cambio en las políticas para llevar adelante el vínculo entre ambos. Cita un fragmento de la Opinión Consultiva Nº 17, doctrina y jurisprudencia y considera que la circunstancia de encontrarse privado de la libertad no es ajena a la responsabilidad del Estado, quien debe hacer lo necesario para la configuración del interés superior de M. Explica que ello no excede o escapa a las facultades jurisdiccionales que al inferior le caben para una adecuada composición del proceso de control de legalidad a su cargo. Reitera que ese contacto no se ha llevado a cabo y que el Estado debe coadyuvar en el resguardo del interés superior de la niña y el respeto de los derechos del recurrente. Puntualiza que la ley 9944 postula la protección y fortalecimiento de la familia como deberes de la autoridad de aplicación (arts. 37, 45, 48 y 49), al igual que el art. 23 de la Convención de los Derechos del Niño. Estima que en pos de este interés superior debe reverse esta sentencia y apoyar la postura del progenitor que peticiona hacerse cargo de su propia hija, en un sentido de igualdad de trato con otros, pero contemplando los lazos de sangre. Cita diversos artículos de la CDN, ley 9944 y 26601 y destaca el derecho del niño a vivir con sus padres y ser cuidado por ellos, así como el deber del Estado de apoyar a la familia para que pueda cumplir sus funciones. Entiende que el órgano administrativo debió darle prioridad a que la niña permanezca en su núcleo familiar y el grupo primario; y hace hincapié en que es deber del Estado procurar el regreso de los niños a su familia de origen. Refiere que el progenitor, por su condición de privación de libertad, pertenece a los grupos vulnerables protegidos por las leyes, y que con mayor razón se le deben procurar los medios para reasumir su rol. Manifiesta que existiendo una familia de origen que sigue reclamando debe trabajarse con ellos para que la niña no pierda su identidad ni el sentido de pertenencia; que la revinculación familiar es una consecuencia directa del derecho constitucional del niño a no ser separado de sus padres; y que este derecho ha sido violado por la SeNAF, y que el tribunal lo permitió. En definitiva, explicita que M. debe tener la posibilidad de permanecer con su familia de origen; que el órgano administrativo o el tribunal deben primero restablecer el vínculo determinando y aplicando con carácter urgente acciones concretas antes de proceder a la desvinculación definitiva; y que debe promoverse y propiciarse un apoyo adecuado al progenitor para que demuestre que puede cumplir acabadamente con sus responsabilidades parentales de cuidado y crianza de su hija. Por todo ello peticiona se haga lugar al recurso de apelación incoado y hace reserva del caso federal.III) La señora Asesora letrada Civil del t. Turno, Dra. I. F. de G., en representación de la señora C. A. R. (ausente citada por edictos), contesta los agravios con el siguiente alcance: Previo a efectuar una breve reseña de las actuaciones, hace presente que atento a la naturaleza de su intervención, el único modo de conocer la voluntad de su representada es por las manifestaciones vertidas con anterioridad. Así, es que teniendo especial consideración a lo expresado por la señora C. A. R. en la audiencia prevista por el artículo 56 de la ley 9944 (fs. 46/47) cuando afirmó que entregó a M. por estar enferma de cáncer y que al morir, no quiere que su hija sea entregada a su familia ni a su marido, sino que quiere una familia que le asegure un futuro, que la haga feliz y la contenga, es que no puede acompañar al apelante en su pretensión impugnativa. Asimismo, deja al criterio de VE la resolución del presente, solicitando se priorice el interés superior de la niña M. J. del V. G. R.IV) La señora Asesora de Niñez y Juventud del P. turno, como representante complementaria de la niña, contesta diciendo que:Si bien el agravio no está fijado con precisión, puede inferir que se centra en que se ha violado el art. 9 de la CDN, 11 de la ley 26061 y 15 de la 9944; y entiende que no procede la impugnación al carecer los agravios de virtualidad para conmover la motivación del fallo.Considera que la autoridad administrativa agotó las instancias para que M. se incluya dentro de su familia biológica, llegando a suspender el cese de la medida excepcional a fin de valorar todas las alternativas propuestas. Manifiesta que el contacto del señor G. con su hija no fue posible atento su situación de privado de libertad; y estima que de haberse realizado se habría atentado contra su interés superior, ya que la pequeña no tenía registro afectivo de su padre, y que además, cuando lo visitó en prisión con su madre, hubo una denuncia contra la integridad sexual de M. Indica que la sentencia recurrida debería ser confirmada, ya que se trabajó más de un año y medio para encontrar familiares que se hicieran cargo de M. con resultados infructuosos; y que la niña necesita que su situación legal sea resuelta para poder ir en búsqueda de una familia que le brinde estabilidad afectiva para potenciar sus derechos esenciales.En definitiva, considera que el art. 9 de la CDN no ha sido violado porque se ha priorizado el interés superior de la niña M. a crecer en el seno de una familia, respetando sus tiempos y no los de su padre, quien por su propio proceder no ha podido amparar a su hija en una edad donde la presencia parental es significativa. Señala que si bien el art. 9 CDN y 14 ley 9944, estipula que los niños han de ser criados y educados en el seno de sus núcleos familiares, contempla excepciones para los casos en que tal convivencia conspire contra el interés superior de los menores de edad, y que ello debe ser resuelto en un plazo razonable. Cita doctrina y solicita que se rechace la apelación, confirmado la sentencia en todos sus términos.V) Tratamiento del recursoAdentrándonos en el examen de la vía recursiva intentada, cabe referir que los agravios expresados no logran conmover los fundamentos dirimentes que sostienen y cimientan la declaración judicial. En efecto, el esquema argumental fáctico y jurídico que sustenta la resolución, se ha dejado intacto, pues las supuestas falencias denunciadas lucen como una mera disconformidad con lo resuelto. Se dan razones.Resulta elemental determinar el eje central del presente pronunciamiento: el interés superior de la niña, concebido como la máxima satisfacción integral y simultánea de los derechos reconocidos por la ley. Tal como lo establece la normativa vigente, cuando exista conflicto entre los derechos e intereses de las niñas, niños y adolescentes frente a otros derechos igualmente legítimos, prevalecerán los primeros (art. 3 Convención sobre los Derechos del Niño, art. 3 de la ley 26061; art. 3 de la ley 9944 y art. 595 del Código Civil y Comercial de la Nación). Dicha manda constitucional impone priorizar los derechos titularizados por las niñas, niños y adolescentes ante cualquier confrontación con los de los adultos que puedan perjudicarlos. En el caso que nos ocupa, la cuestión a dilucidar consiste en determinar qué es más favorable para M. J. d. V.: si atender al reclamo hecho por su progenitor relativo a que se mantenga en su persona la titularidad y el ejercicio de la responsabilidad parental de su hija; o si por el contrario, lo mejor para la integridad psico física de la niña es confirmar su declaración de adoptabilidad. Sobre el punto el decisorio en crisis ha brindado una razón fundante que no ha sido cuestionada eficazmente: “…En lo que respecta al progenitor de la niña, se describió la imposibilidad de realizar algún proceso de revinculación con el mismo, atento la situación de privación de libertad y por haberse articulado con los equipos técnicos de la Penitenciaría de V. N. a los fines de impedir que la Sra. R. visite al sr. G. junto a la infante de autos, en virtud del supuesto delito de abuso sexual perpetrado en contra de la pequeña; no obstante ello el equipo técnico destacó que M. no ha expresado durante todo el proceso de intervención su interés en conocer sobre la situación de su padre o una solicitud de encontrarse con él…” (fs. 301 vta.). Tales argumentos se mantienen incólumes pese a la crítica vertida, y por ello no resulta comprometida la estructura fundacional del fallo, pues como se verá, del material probatorio existente en la causa y citado correctamente en la resolución, puede colegirse que están dadas las condiciones de estricta excepcionalidad que justifican la separación definitiva de la niña de su familia de origen. Veamos.Los agravios del recurrente, centrados en que “…quiere hacerse cargo de su hija y puede ofrecerle una familia que la resguardará…” (fs. 349 vta.) y relacionado con ello que “…el órgano administrativo debió darle prioridad a las medidas de protección tendientes a mantener a la niña en su núcleo familiar, fortaleciendo al grupo de referencia primaria…” (fs. 352 vta.), no pueden admitirse. Ello desde que, el deseo de obtener el cuidado personal de su hija y que su pareja cuide de ella hasta que recupere su libertad, es una mera declaración sin sustento en los hechos. Adviértase que la persona por él propuesta para hacerse cargo de su hija, la señora C. M. M., cuando fue citada por el Equipo Técnico del Fuero no compareció a la entrevista fijada (fs. 79); y habiendo sido convocada por el Tribunal (fs. 167 y 236) recibiendo personalmente la notificación pertinente (fs. 244), no se presentó. Por otra parte, habiendo tomado contacto con su hermano, el señor R. G (tío paterno de la niña), según lo referenciado por SeNAF, este manifestó “…su desinterés ante la situación actual que atraviesa su sobrina y la concluyente respuesta negativa a involucrarse en dicho proceso…” (fs. 99 vta.), y en oportunidad de ser oídas las licenciadas M. V. S. y M. J. C., refirieron que “…Con el hermano del padre nos contactamos vía telefónicamente y nos dijo que es miembro del Poder Judicial de la Provincia de Salta, y que nos invitaba a no volver a comunicarnos con él…” (fs. 214). Sumado a ello, y en referencia al grupo familiar primario, cabe señalar que la progenitora ha sido declarada rebelde y citada por edictos (fs. 252); y en relación a los miembros de la familia extensa materna han sido debidamente evaluados. Así, han sido entrevistados el señor D. H., (primo de la progenitora); G. A. (hermano de la progenitora) y D. H (abuela materna de la niña) (fs. 259/261 ); y la conclusión del informe de la SeNAF de fecha 22/06/2016, es terminante al indicar que “…ninguno de los adultos entrevistados mostró el más mínimo interés por el estado actual de M., ni por recabar información alguna acerca de sus características personales, desconociendo datos personales básicos como por ejemplo la edad de la niña…” (fs. 261).No modifica la situación el ofrecimiento que formula el recurrente de un lugar en donde irá a vivir con su hija para contenerla afectiva y materialmente, ya que el deseo de querer recuperarla y de sentirse en condiciones de hacerlo, luce tardío y sin mayores connotaciones. Ello por cuanto, citado el progenitor (fs. 47), en la primer oportunidad se negó a ser trasladado (fs. 57); y tal como lo manifestó al ser entrevistado en la audiencia del art. 56 de la ley 9944, “…vivió con la niña hasta los tres meses de edad; luego de ello fue privado de su libertad hasta el día de la fecha (léase 24/11/2014)...” (fs. 64/64vta.). A su vez, del certificado de fs. 85 surge que “…el 18 de noviembre de 2013 por sentencia del Tribunal Oral N° 2 libro 2 folio 58 del año 2013, se encuentra condenado como autor penalmente responsable del delito de tenencia de estupefacientes con fines de comercialización a la pena de 6 años de prisión con mantenimiento de la reincidencia, multa de cuatro mil pesos ($ 4000), unificando con la pena dispuesta por el Juzgado de Control n° 8 de fecha 14 de diciembre de 2011 (de 2 años y 10 meses, y declaración de reincidencia) en la sanción penal única de 7 años y 6 meses de prisión con mantenimiento de la reincidencia junto con la multa por cuatro mil pesos. Que de acuerdo al cómputo de la pena provisorio, y en caso de quedar firme la sentencia, se cumpliría el 26 de enero de 2019 y accedería a la libertad asistida el 26 de junio de 2018…” (fs. 85). Sumado a ello, de la valoración efectuada por el Equipo Técnico de este Poder Judicial surge que el apelante “…presenta indicadores psicoafectivos que señalan precario equilibrio interno y signos de significativa inestabilidad emocional… Cuenta con antecedentes adictivos e inclinaciones a sostener conductas de trasgresión con reincidencias reiteradas que lo han conducido en numerosas oportunidades a perder la libertad…El vínculo con la pequeña es distante y acotado…” (fs. 80 vta.). Esta ausencia de lazo afectivo con su hija se ve corroborada con las actitudes de la niña, quien en las entrevistas efectuadas por ante el organismo administrativo manifestó que su papá “… vive lejos, en otro lado, y lo ve poquito” (fs. 79), y al momento de ser escuchada por el Tribunal (fs. 216 vta.), en ninguna oportunidad se refirió a su progenitor, ni por su nombre ni en su figura, menos aún expresó la intensión o algún deseo de revincularse con él. A ello debe agregarse que en diversas constancias de la causa se señala la misma circunstancia, por ejemplo “…cabe referenciar que M. ha expresado durante todo el proceso de intervención desde adoptada la medida excepcional su interés en conocer sobre la situación de su padre o una solicitud para encontrarse con él….” (fs. 142), “…la niña no ubica quién es su padre si bien sabe que está preso…” (fs. 214) “...con el padre no hay vínculo, M. no lo tiene registrado, sale el nombre de las charlas pero ni se acuerda como es físicamente…” (fs. 216 vta.). Todo ello fue reflejado en la sentencia en crisis, cuando la preopinante expresa que “…En cuanto al progenitor, quien se encuentra privado de su libertad, si bien de los informes obrantes en la causa no surgió mayor implicancia afectiva, surge de lo actuado que la niña no tiene registro del mismo y no demanda conocerlo…” (fs. 305), argumento no cuestionado por el apelante. Hay que mencionar además que el progenitor desde los tres meses de edad de la niña no ha ejercido su rol parental, y sus propuestas no significan una posibilidad real y concreta en el corto plazo de ejercerlo. En efecto, si bien es cierto que la familia biológica es el ámbito más adecuado para el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, también lo es que constituye una responsabilidad primordial de los progenitores crear las condiciones necesarias para la plena efectividad de los derechos de sus hijos menores de edad. Ese mandato no admite ninguna dilación, y dado que el progenitor no ha podido superar las deficiencias presentadas en los tiempos razonables que marca la ley, debe abrirse el camino hacia la búsqueda de otra familia (la adoptiva). Ésta deberá garantizarle a M. J. d. V. el cabal goce de sus derechos, pues la protección de su interés superior no acepta más esperas ni antesalas, ya que se encuentran en jaque derechos esenciales que la magistratura debe tutelar sin aplazamiento alguno. Como puede advertirse, tal como lo señala la preopinante, la niña “…ha sufrido carencias afectivas, vislumbrándose indudablemente la necesidad de ser emplazada definitivamente en una familia que le ofrezca seguridad emocional y afectiva, en otras palabras un hogar donde pueda crecer y desarrollarse con afecto y estabilidad” (Considerando VIII (fs. 305), y es dable puntualizar que la medida excepcional dispuesta lleva más de cuatro años (la causa se inició con fecha 10/10/2014, fs. 22). En tan extenso período de tiempo no se ha logrado que ninguno de los miembros de la familia extensa asuman responsablemente su cuidado, y sin duda, la prolongación de esta situación de hecho, a tan corta edad es determinante en su vida. No puede obviarse que M. J. fue resguardada provisoriamente con los señores D. G. y M. B. S. (fs. 10); T. N. O. (fs. 16); A. S. B. y B. R. G (fs. 161/163); y M. L. M. S. J. (fs. 291/292). Es decir, cuatro hogares provisorios, resultando a esta altura necesario que se resuelva su situación jurídica, tal como emana de la decisión ahora cuestionada.A ello debe agregarse que están vencidos los plazos previstos por el CCCN (art. 607 inc. c), pues con fecha 30/11/2015, se dictó el Auto N° 12, mediante el cual se resuelve ratificar la medida excepcional, innovación y prórroga dispuestas por la SeNAF (fs. 115/125), encontrándose notificadas las partes (fs. 153/156). En este marco -se insisite- resulta ineludible definir la situación en la que se encuentra la niña, pues resulta evidente la situación de extrema vulnerabilidad en la que se halla, por encontrarse en plena etapa de crecimiento y desarrollo. Todo el contexto descripto impone bregar por la tutela efectiva y eficaz del derecho humano a la vida, a la salud, a la educación, al bienestar, a la seguridad social, pero especialmente a vivir en y con una familia (arts. 75 inc. 22 de la Constitución Nacional, 3, 16 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, 5, 17 y 19 de la Convención Americana de Americana sobre Derechos Humanos, 10 del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales; 17 y 19 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, 3, 6 y 9 de la Convención sobre los Derechos del Niño; 3 de la ley 26061; 19 de la Constitución Provincial; 3, 12 y 14 de la ley 9944, entre otros).Siendo ello así, todas las constancias analizadas, permiten concluir que el interés superior de la niña, en este caso concreto, se verá resguardado por un entorno familiar adoptivo que pueda satisfacer sus necesidades materiales, físicas, educativas, de salud, culturales, espirituales, emocionales, recreativas, de afecto, seguridad, pertenencia, estabilidad y proyección.Por todo ello, estimo que los agravios deben ser rechazados. Voto negativamente.A la primera cuestión planteada el Señor Vocal de Cámara, Doctor Roberto Julio Rossi, dijo: Que comparte los fundamentos vertidos por la señora Vocal preopinante, por lo que vota en igual sentido. Así voto. A la primera cuestión planteada el Señor Vocal de Cámara Doctor Fabián Eduardo Faraoni dijo: Que coincide con las manifestaciones esgrimidas por la señora Vocal del primer voto, por lo que emite su voto en la misma forma. Así voto. A la segunda cuestión planteada la Señora Vocal de Cámara, Doctora Graciela Melania Moreno Ugarte, dijo: Dado que la impugnación articulada no contiene una crítica fundada del fallo cuestionado, y que las razones vertidas no logran conmover los argumentos que lo sustentan, corresponde: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el señor S. M. G., con el patrocinio letrado de la Asesoría Civil del Q. turno, y confirmar en todas sus partes la Sentencia Número Tres, de fecha 30/06/2017 (fs. 299/306), dictada por el Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de … Nominación, Secretaría … (ex … Sec. …). II) Imponer las costas por el orden causado, atento la naturaleza de la cuestión planteada, y la circunstancia de encontrarse el apelante al amparo de la ley de asistencia jurídica gratuita (art. 130 del CPCC). III) Regular los honorarios profesionales de la señora titular de la Asesoría Letrada Civil del Q. Turno (patrocinante del apelante), en la suma de Pesos cinco mil novecientos sesenta y cinco con setenta y seis ($ 5.965,76), equivalentes a 8 jus, conforme su valor del día de la fecha, los que serán a cargo del señor S. M. G.; y se imputarán al Fondo Especial del Poder Judicial, debiendo el beneficiario del servicio abonarlos cuando por cualquier causa mejorare su fortuna (arts. 24 y 40 de la ley 9459 y arts. 12 inc. 5 y 34 de la ley 7982). Regular los honorarios profesionales de la señora titular de la Asesoría Letrada Civil del T. Turno, (representante de la ausente citada por edictos), en la suma de Pesos cinco mil novecientos sesenta y cinco con setenta y seis ($ 5.965,76), equivalentes a 8 jus, conforme su valor del día de la fecha, los que serán a cargo de la señora C. A. R.; y se imputarán al Fondo Especial del Poder Judicial, debiendo la beneficiaria del servicio abonarlos cuando por cualquier causa mejorare su fortuna (arts. 24 y 40 de la ley 9459 y arts. 12 inc. 3 y 34 de la ley 7982). Así voto. A la segunda cuestión planteada el Señor Vocal de Cámara, Doctor Roberto Julio Rossi, dijo: Que coincide con las manifestaciones esgrimidas por la señora Vocal preopinante, por lo que emite su voto en la misma forma. Así voto. A la segunda cuestión planteada el Señor Vocal de Cámara, Doctor Fabián Eduardo Faraoni, dijo: Que adhiere a lo dicho por la señora Vocal del primer voto, por lo que emite su voto en igual sentido. Así voto. Por el resultado de los votos, disposiciones legales citadas, sus concordantes, y por unanimidad, el Tribunal RESUELVE: 1) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el señor S. M. G., con el patrocinio letrado de la Asesoría Civil del Q. turno, y confirmar en todas sus partes la Sentencia Número Tres, de fecha 30/06/2017 (fs. 299/306), dictada por el Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de … Nominación, Secretaría … (ex … Sec. …), a cargo de la Dra. L. J. C.2) Imponer las costas por el orden causado, atento la naturaleza de la cuestión planteada, y la circunstancia de encontrarse el apelante al amparo de la ley de asistencia jurídica gratuita (art. 130 del CPCC). 3) Regular los honorarios profesionales de la señora titular de la Asesoría Letrada Civil del Q. Turno, (patrocinante del apelante), en la suma de Pesos cinco mil novecientos sesenta y cinco con setenta y seis ($ 5.965,76), equivalentes a 8 jus, conforme su valor del día de la fecha, los que serán a cargo del señor S. M. G.; y se imputarán al Fondo Especial del Poder Judicial, debiendo el beneficiario del servicio abonarlos cuando por cualquier causa mejorare su fortuna (arts. 24 y 40 de la ley 9459 y arts. 12 inc. 5 y 34 de la ley 7982). Regular los honorarios profesionales de la señora titular de la Asesoría Letrada Civil del T. Turno, (representante de la ausente citada por edictos), en la suma de Pesos cinco mil novecientos sesenta y cinco con setenta y seis ($ 5.965,76), equivalentes a 8 jus, conforme su valor del día de la fecha, los que serán a cargo de la señora C. A. R.; y se imputarán al Fondo Especial del Poder Judicial, debiendo la beneficiaria del servicio abonarlos cuando por cualquier causa mejorare su fortuna (arts. 24 y 40 de la ley 9459 y arts. 12 inc. 3 y 34 de la ley 7982). Protocolícese, hágase saber, dése copia, y oportunamente bajen al Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de … Nominación, Secretaría …, de esta ciudad de Córdoba.Con lo que terminó el acto que previa lectura, firman los señores Vocales, por ante mí de lo que doy fe.Fdo.: MORENO UGARTE - ROSSI - FARAONI.