Sentencia n.º 38. En la ciudad de Córdoba, a los treinta días del mes de noviembre de dos mil diecisiete, en las actuaciones caratuladas “G. Y P., F. D. C/ R., M. – DIVORCIO VINCULAR – CONTENCIOSO -  RECURSO DE APELACIÓN”, los integrantes de la Excma. Cámara de Familia de Primera Nominación, las señoras Vocales María Virginia Bertoldi de Fourcade y María de los Ángeles Bonzano de Saiz y el señor Vocal Rodolfo Alberto Ruarte, bajo la presidencia de la primera de las nombradas, según lo dispuesto por el art. 152 C.P.F. y cumplidos los trámites de ley, suscriben la presente sentencia, debidamente refrendada por la actuaria, en los siguientes términos: 1. De los mencionados autos resulta que: a) El señor F. D. G. y P., con el patrocinio de su letrada abogada M. G. K., interpuso recurso de apelación y expresó agravios a fs. 34/36 en contra de la Sentencia Número Setenta y uno, de fecha trece de marzo de dos mil diecisiete, dictada por la señora Jueza de Familia de Tercera Nominación, Pamela Virginia del Huerto Ossola de Ambroggio, en cuanto resuelve: “…3) Declarar extinguida la comunidad de ganancias con retroactividad al día trece de diciembre de dos mil dieciséis (fecha de notificación de la petición incoada conforme constancias de fs. 10.), quedando a salvo los derechos de los terceros de buena fe que no sean adquirentes a título gratuito (art.480, 1° y 4to párrafos del CCC)” (sic. fs. 28vta). b) Concedido el recurso de apelación a fs.37, se elevaron las actuaciones y este Tribunal se avocó al conocimiento de la presente causa a fs.46. Firme dicho proveído se corrió traslado a la contraria, quien lo contestó a fs.51/52. A su turno, hizo lo propio la señora Fiscal de Cámara de Familia, María Angélica Jure de Obeide (fs.54/57vta). c) Oportunamente, previo estudio y acuerdo del tribunal, se fijó como cuestión a resolver la siguiente: ÚNICA CUESTIÓN: ¿Es procedente el recurso de apelación interpuesto por el señor F. D. G. y P. y, en su caso, qué pronunciamiento corresponde dictar? Conforme al sorteo correspondiente los votos se emitirán en el siguiente orden: María de los Ángeles Bonzano de Saiz, María Virginia Bertoldi de Fourcade y Rodolfo Alberto Ruarte. A la única cuestión planteada, la señora Vocal María de los Ángeles Bonzano de Saiz dijo: I) En el caso traído a revisión en esta instancia se procura la modificación del punto 3) del resuelvo de la Sentencia Número Setenta y uno, dictada con fecha trece de marzo de dos mil diecisiete por la señora Jueza de Familia de Tercera Nominación, Pamela Virginia del Huerto Ossola de Ambroggio, por el que se dispone declarar extinguida la comunidad de ganancias con retroactividad al día trece de diciembre de dos mil dieciséis (fecha de notificación de la demanda). II) El apelante, luego de relacionar sucintamente los antecedentes de la causa, manifiesta que la resolución atacada le causa agravio debido a que la fecha determinada por la sentenciante no se corresponde con la verdadera fecha de cese de la convivencia declarada en tiempo oportuno por él y no controvertida por la contraria. Sostiene que es una facultad del juez resolver la extensión del efecto retroactivo de la sentencia de divorcio al día del cese de la convivencia y no a la fecha de la notificación de la demanda. Cita doctrina y jurisprudencia que entiende avalan su postura. Arguye que lo agravia la resolución atacada por cuanto uno de los efectos sustanciales del divorcio es la determinación, por medio de la sentencia, de la fecha retroactiva a partir de la cual se produce la extinción de la comunidad de ganancias y en consecuencia permite proveer a su liquidación. Considera que la falta de correcta determinación de la fecha de extinción de la comunidad de ganancias puede producir un desequilibrio entre las partes y causar abuso del derecho. Por lo expuesto, procura mediante este remedio impugnativo, que se modifique la resolución atacada en los siguientes términos “…3) Declarar extinguida la comunidad de ganancias con retroactividad al día trece de diciembre de dos mil dieciséis (fecha de notificación de la petición incoada conforme las constancias de f.10), sin perjuicio de las resultas del proceso pertinente que podrán tramitar las partes, a los fines de la determinación de la fecha de la separación de hecho sin voluntad de unirse.”. III) Por su parte, la señora M. R. con el patrocinio de su letrado, abogado G. F. E., contesta el traslado corrido y solicita que sea rechazado el recurso de apelación y con imposición de costas. Asevera que la fecha de separación fue controvertida, porque la invocada por el impugnante fue negada y rechazada por ella. Indica que frente a ello y dado que el apelante no acreditó la mentada fecha, es correcto que sea fijada por la juez. Postula que resulta improcedente la pretensión del apelante de abrir un nuevo proceso o en este mismo determinar la fecha de separación de hecho, dado que ha precluido la etapa para ello y la magistrada ya se ha expedido sobre el tema en cuestión. Finalmente, sostiene que el apelante no acreditó el perjuicio procesal, ni el económico que amerita tramitar el recurso. IV) A su turno, la Fiscal de Cámara de Familia, María Angélica Jure de Obeide, luego de relacionar sucintamente los antecedentes de la causa, advierte que la apelación resulta procedente. Considera que el vicio radica en una errónea percepción de las constancias de la causa, al no advertir la juzgadora que la cuestión atinente a la separación de hecho, debió examinarse autónomamente en base a las posturas de las partes, para luego resolver y disponer la cuestión. Agrega que la juez de primera instancia no fundamentó su decisión de fijar como fecha extintiva de la comunidad de ganancias la de notificación de la demanda. Afirma que las resoluciones judiciales tienen como requisito indispensable tener una fundamentación lógica en normativa constitucional y de fondo, lo que tiene su correlato en el art. 326 del CPCC. Brinda jurisprudencia que entiende avala su postura. Sostiene que el decisorio debe ser invalidado parcialmente por no meritar debidamente la cuestión. Indica que la cuestión era subsanable por vía de aclaratoria tal como solicitó la apelante, integrando el decisorio y dejando a salvo la posibilidad que las partes acudan en tiempo y forma a un proceso incidental para determinar la fecha de la separación de hecho. Afirma que por ser esta fecha un asunto de indudable impacto patrimonial, el vicio resulta trascendente. Cita jurisprudencia para reforzar su posición. Agrega que nada obstaba a que se fijara la fecha provisoriamente y pudiera ser modificada en una etapa posterior y que, de no incoarse ello en tiempo y forma, se tornara definitiva la ya establecida. Manifiesta que el agravio está dirigido a denunciar la nulidad del pronunciamiento por tratarse de la existencia de un vicio intrínseco de la sentencia -defecto de motivación-  por lo que puede y debe ser tratado por vía del recurso de apelación. Opina que el recurso debe ser admitido y que corresponde declarar la nulidad de la resolución respecto al punto del debate y resolver la cuestión litigiosa sin reenvío (art.151 Ley 10.305). V) Anticipando opinión y de las quejas expresadas, se observa la inexistencia de interés de parte del recurrente, al no evidenciarse el daño o agravio que le ocasiona la decisión atacada; ello determina que el recurso sea declarado desierto y se confirme la Sentencia impugnada en todas sus partes. No obstante lo anterior y con la finalidad de satisfacer al impugnante se efectúan las siguientes consideraciones: 1. Las quejas del apelante se centran en que la fecha dispuesta por la magistrada de grado como de extinción de la comunidad de ganancias no se corresponde con la verdadera fecha de cese de la convivencia. Solicita en definitiva que a la fecha dispuesta en la sentencia (13 de diciembre de 2016) se agregue: “sin perjuicio de las resultas del proceso pertinente que podrán tramitar las partes, a los fines de la determinación de la fecha de la separación de hecho sin voluntad de unirse”. De manera preliminar y atento al planteo del recurrente sobre el alcance que quiso dar a su recurso, en el sentido que se difiera para una etapa posterior la fecha de extinción de la comunidad conyugal, este Tribunal considera que el agravio no es de recibo; ello, toda vez que el planteo en sí mismo coincide con lo resuelto por la magistrada. El pretendido agregado al tercer punto del resuelvo -citado con anterioridad- no modifica el decisorio. Ambas partes podrán controvertir o no la fecha de la separación de hecho en la etapa de liquidación de la comunidad de ganancias a la hora de determinar la naturaleza de los bienes -propios o gananciales-, si existieran. La incidencia hoy está resuelta conforme el principio general planteado por el sistema vigente, sin perjuicio que pueda ser repasada conforme los hechos que demuestran la naturaleza de los bienes en una etapa posterior, pero ello no amerita el agregado que se solicita y que es motivo de cuestionamiento. 2. Al analizar el art. 480, segundo párrafo del Código Civil y Comercial por ser de aplicación al caso, reza: Art. 480: Momento de la extinción: (…) Si la separación de hecho sin voluntad de unirse precedió a la anulación del matrimonio o al divorcio, la sentencia tiene efectos retroactivos al día de esa separación. (…)”. En el comentario al citado artículo del Código Civil y Comercial, se explica: “que el Código establece, como principio, que la extinción de la comunidad opera con efecto retroactivo al día de la notificación de la demanda o de petición conjunta (de divorcio, nulidad o separación judicial de bienes) reiterando, en este sentido, la solución normativa prevista por el régimen anterior. Luego, establece como excepción a tal retroactividad el caso en que la separación de hecho hubiera precedido al divorcio o a la nulidad del matrimonio, en cuyo caso la extinción de la comunidad tendrá efectos retroactivos al día de verificado el cese de la cohabitación”. (…) Los efectos de la sentencia que decide el fin de la comunidad podrán retrotraerse al día en que operó el cese de la convivencia o bien a la fecha de la notificación de la demanda o presentación conjunta. El juez deberá valorar que los efectos de la extinción de la comunidad a una u otra fecha no resulten inequitativos o abusivos para los cónyuges por existir fraude o abuso del derecho.” (Conf. Lorenzetti, R.L. Código Civil y Comercial de la Nación – Comentado TIII – Rubinzal Culzoni Editores – año 2014- pág.170, 171,173). Dicho esto, cabe evaluar la existencia formal de la motivación invocada y la congruencia entre el fundamento dado y los perjuicios expresados por el impugnante. Conforme a la doctrina citada, el principio general resulta ser la extinción del régimen patrimonial con efecto retroactivo a la fecha de la notificación de la demanda de divorcio o de la presentación conjunta; la excepción, la separación de hecho sin voluntad de unirse, si ésta se probare, que justifica la retroactividad del cese del régimen económico de comunidad a la fecha de dicha separación. Para ello, corresponde evaluar las postulaciones de las partes en relación al momento de la separación de hecho. El peticionante expresa (fs.1 vta.): “Que si bien la fecha de casamiento fue el día 21de mayo, se inició la convivencia de las partes en el hogar conyugal del Barrio L. D. con fecha 06 de agosto, finalizando la misma a los dieciséis (16) días, atento la Sra. R. se retiró del hogar con fecha 22 de agosto del 2016, regresando a su domicilio de calle A. P. N° Dpto. Barrio G. F. Córdoba.”  A su vez, la Sra. R., en la contestación de la petición de divorcio, refiere (fs. 11/11vta.): “También es falso que yo me haya retirado del hogar con fecha 22 de agosto del 2016. En realidad, yo no me retiré, el actor, en otro reprochable acto más de violencia nos echó a mi hijo a mí, literalmente y estrictamente a las patadas y nos prohibió regresar. Como es el titular del inmueble en la loteadora nos prohibió la entrada.”. Luego de examinar lo expresado por los litigantes se advierte que no hay coincidencia y como bien señala Lorenzetti, en el comentario al art.480 CCCN. la norma “reconoce virtualidad a la separación de hecho en materia patrimonial sobre la base de la extinción del consortium vitae, poniendo fin a los resultados inequitativos a los que conducía el sistema reformado”  (Conf. Ricardo Luis Lorenzetti, Código Civil y Comercial de la Nación Comentado, T° III, Ed. Rubinzal-Culzoni 2015, pág. 176).  Esto es lo que ha sucedido; en efecto, el apelante no cuestiona la fecha que la magistrada consignó, sino que pretende que esa fecha pueda eventualmente discutirse en un futuro. Para ello no hace falta que la resolución lo consigne; quedan ambas partes habilitadas en caso de ser necesario contender en el momento que decidan liquidar la comunidad de bienes y discutir el origen de éstos. En mérito a todo lo expresado, se estima que el presente es un recurso desierto de agravios, ya que las quejas referidas carecen de entidad agraviante; en efecto, los agravios que justifican una revocatoria o la anulación de una decisión judicial deben ser actuales y efectivos y no eventuales como los que podrían existir hipotéticamente ante el planteo abstracto del pretenso impugnante. En consecuencia, corresponde declarar desierto el recurso de apelación deducido y confirmar la sentencia, en cuanto fue materia de ataque, por ajustarse a derecho. VIII) En cuanto a las costas por el trámite en la alzada se considera que, por tratarse de una cuestión novedosa este Tribunal, en razón de la legislación vigente, estima que deben ser impuestas por el orden causado (art.130 del C. de P.C.); asimismo cabe considerar que el solicitante pudo entender que le asistía razón para litigar. No corresponde regular honorarios a la abogada M. G. K. y al abogado G. F. E., letrados de las partes, en virtud de lo dispuesto por los arts.1, 2 y 26 de la Ley 9.459. Así voto. A la única cuestión planteada, la señora Vocal María Virginia Bertoldi de Fourcade dijo: Que comparte el criterio sustentado por el Vocal preopinante, por lo que vota en idéntica forma. Así voto. A la primera cuestión planteada, el señor Vocal Rodolfo Alberto Ruarte dijo: Que coincide con el criterio sustentado por el primer voto, por lo que emite el suyo en el mismo sentido. Así voto. Por todo lo expuesto, normas legales citadas y sus concordantes, y el resultado unánime de la votación que antecede, el Tribunal RESUELVE: I) Declarar desierto el recurso de apelación interpuesto por el señor F. D. G. y P. en contra de la Sentencia Número Setenta y uno de fecha trece de Marzo de dos mil diecisiete dictada por la señora Juez de Familia de Tercera Nominación, y, en consecuencia, confirmar la resolución en cuanto fue materia de impugnación. II) Imponer las costas por el orden causado (art. 130 C. de P.C.). No regular los honorarios de la abogada M. G. K. y del abogado G. F. E., atento a lo dispuesto por los arts. 1, 2 y 26 de la ley 9.459.  III) Protocolícese, hágase saber, expídase copia y oportunamente bajen al Juzgado de origen, a sus efectos.