05/03/2018Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaAuto 11CUIDADO PERSONAL. CLASES. Regla general: Compartido. Excepción: Unilateral. PRUEBA: grave perjuicio. Principio de “coparentalidad”. RÉGIMEN DE COMUNICACIÓN. Carácter provisional.*El Caso: El progenitor interpuso recurso de apelación en contra de la decisión del a-quo que rechazó el incidente de modificación del cuidado personal de los hijos y dispuso que fuera compartido e indistinto con residencia principal en el domicilio materno. La Cámara de Familia rechazó el recurso y le impuso las costas al vencido.1. El apelante abandona su pretensión originaria de ejercer en forma exclusiva el cuidado personal de los hijos para peticionar que la guarda sea otorgada a los abuelos (art. 657 del CCC). Es que, aún cuando no lo dice expresamente, no puede leerse de otra manera la referencia efectuada en el escrito recursivo en cuanto a la necesidad de revocación del cambio de residencia y el mantenimiento en el domicilio de los abuelos en donde tienen su centro de vida y son contenidos. Tal trocamiento en el objeto de la demanda no puede admitirse desde que este Tribunal de grado es eminentemente revisor de los cuestionamientos válidamente introducidos y resueltos en la primera instancia (arts.127 de la Ley nº 10305 y 356 del CPCC). De persistir en tal petición deberá ocurrir por la vía pertinente desde que la implementación de la medida requiere la demostración de razones de gravedad suficiente, que por el momento, el juzgador no encontró acreditados en autos.2. El rechazo del pedido de otorgamiento del cuidado personal unilateral, descansa sobre un argumento dirimente que no ha sido rebatido y deja incólume la resolución dictada. En efecto, el a-quo claramente expuso que en el caso corresponde aplicar la regla sentada por el legislador relativa al cuidado personal de los hijos, esto es determinar el cuidado personal compartido en la modalidad indistinta (art. 651 del CCC) y no el cuidado personal unilateral pretendido por el incidentista (art. 649 y 653 del CCC) desde que no surgen elementos de prueba que den cuenta de situaciones de gravedad suficientes para encuadrar en aquella y en atención a la opinión de los hijos (art. 639 del CCC). El cuidado personal de los hijos es una derivación del ejercicio de la responsabilidad parental (art. 640 del CCC), acotada a la vida cotidiana del hijo. Ambos progenitores, por principio general, continuarán ejerciendo la responsabilidad parental en forma compartida, aunque los hijos convivan de manera principal con la progenitora.3. El nuevo paradigma que recepta el Código Civil y Comercial de la Nación prevé que el cuidado personal unilateral sólo será fijado de manera excepcional, cuando la primera alternativa no sea posible o resulte perjudicial para el hijo (art. 651 CCC). En consecuencia, para que se resuelva adoptar dicha modalidad de carácter restrictivo corresponde al peticionante probar exhaustivamente el grave perjuicio que la aplicación de la regla general importaría a los hijos, lo cual no ha sido demostrado.4. Las resoluciones judiciales vinculadas al cuidado personal o al régimen de comunicación de los hijos, por su rol tuitivo y asistencial, no causan estado y son susceptibles de modificación ulterior toda vez que varíen las circunstancias de hecho que las determinaron.Cám. de Flia. de 2º Nom., Cba., Auto n.º 11, 5/3/2018, “G., M. A. de L. y otro - Solicita homologación - Recurso de apelación”Y VISTOS:Estos autos caratulados: “G., M. A. DE L. Y OTRO - SOLICITA HOMOLOGACIÓN - RECURSO DE APELACIÓN”, venidos del Juzgado de Familia de Primera Nominación, a cargo del Dr. Luis Edgard Belitzky, de los que resulta: 1) Que a fs. 316/319 la abogada M G C, apoderada del señor M E R, interpone recurso de apelación y expresa agravios en contra del Auto Nº 437 de fecha 18 de mayo de 2017 (fs. 310/312) que resuelve: “ I) Rechazar la demanda propuesta por el Sr. M E R en contra de la Sra. M A de L G y por la que reclamara la modificación del régimen de cuidado personal de los hijos C M y D C y J A. II) Disponer que el cuidado personal de los hijos citados sea ejercido de modo compartido e indistinto con residencia principal en el domicilio materno, quedando emplazada las partes a proponer una modalidad de régimen de comunicación paterno filial, de conformidad a lo dispuesto en el respectivo considerando. III) Emplazar a los Sres. R y G a que en el término de treinta días acrediten haber dado inicio a una terapia psicológica con especial enfoque en la relación que ambos deben mantener para ejercer saludablemente y en beneficio de sus hijos, la responsabilidad parental, y además mantener acreditado en autos, el tratamiento psicológico de J con especial mención a su evolución en forma mensual. IV) Apercibir a los Sres. R y G a que en caso de continuar los desencuentros entre ambos lo que se traduce en que no puedan ejercer la responsabilidad parental en el límite de lo tolerable de aquellos desencuentros no logrando acuerdos básicos respecto a la crianza de su hijos, se delegará el cuidado personal de los hijos en un tercero, sin perjuicio de otras medidas que se pudiera adoptar en beneficio de los mismos…” Fdo. Juez. 2) Con fecha 08 de junio de 2017 (fs.321) se concede el recurso articulado y se tienen por expresados los agravios ordenando su elevación; recibidos los autos para esta Excma. Cámara de Familia, se avocan los señores Vocales de Cámara Doctores Roberto Julio Rossi; Fabián Eduardo Faraoni y Graciela Melania Moreno de Ugarte (fs. 354). A fs. 356 se ordena correr traslado de los agravios a la contraria quién con el patrocinio de la señora Asesora de Familia del Cuarto Turno (P.A.T.) lo evacúa a fs. 366/370 y la señora Asesora de Familia en su calidad de representante complementario lo hace a fs. 372/375. A fs. 376 se dicta el decreto de autos, el que se encuentra notificado y firme, quedando la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) Que contra el Auto Nº 437, de fecha 18 de mayo de 2017 (fs. 310/312), la abogada M G C, apoderada del señor M E R, interpone recurso de apelación y expresa agravios. El recurso ha sido articulado en tiempo oportuno por lo que corresponde su tratamiento.II) Los agravios del apelante admiten el siguiente compendio: refiere que se ha hecho una consideración limitada de la prueba y se violan los arts. 3 y 12 de la Conv. Internacional sobre los Derechos del Niño; art. 75 inc. 22 de la Const. Nacional y los arts. 648,650 y 651 del CCCN, al no tenerse en cuenta las constancias acompañadas; el informe de la Asistente Social y de la Psicología, y lo manifestado por el niño y la adolescente según su capacidad progresiva (art. 12 CDN) quienes no han expresado su voluntad de permanecer con la madre modificando con ello su centro de vida. Señala que C vive desde hace dos años con los abuelos paternos, casa al lado del progenitor al igual que J desde el año 2016, y en atención permanente y responsable de su tía H R, es decir que no se ha tenido en cuenta el interés del niño.Añade que la resolución ha hecho una absurda valoración de los hechos con fundamentación aparente. Que en el considerando punto V) se expresa que pese al desacuerdo parental no se advierten situaciones de gravedad que conlleven a modificar el régimen de cuidado personal, cuando este no es ejercido por la progenitora desde hace dos años. Expresa que se admite la extrema vulnerabilidad de J, pero se le modifica su centro de vida y del cuidado de su tía a quien reconoce como la figura presente; y que el agravio es de difícil reparación de no revertirse lo resuelto porque se envía a los niños al cuidado de la progenitora cuando éstos tienen su centro de vida en el domicilio de los abuelos paternos. Agrega que las pericias citadas en la resolución no han sido el medio idóneo para decidir rechazar la incidencia planteada por su representado.Como segundo agravio señala la ausencia de fundamentación porque no se ha tenido en cuenta los roles de ambos progenitores según el equipo técnico, que si bien lo coloca a su mandante en un lugar periférico, la posición de la progenitora no deja de ser preocupante con una relación ambivalente y de intermitencia para con sus hijos, razón por la cual no pueden estar sometidos a ello. Dice que los hijos son los que han buscado el acogimiento en el hogar de los abuelos por la cercanía y la asunción del rol parental de la tía H. Lo dicho habla de una patología de bipolaridad en psicología por parte de la progenitora, un tiempo está con los hijos y en otro los excluye, lo que está acreditado en autos. Hace referencia al dictamen psicológico que la resolución omitió considerar y que resulta elocuente; que nunca se ha sugerido la conveniencia de modificar judicialmente la situación de C y J, dado que D optó por vivir con la madre a consecuencia de los controles y seguimientos de los abuelos paternos y la tía paterna. Agrega que la inadmisión del recurso es grave para los niños ante la negativa de vivir con la progenitora y es ilógico que puedan compartir de manera indistinta en lugares tan distantes y con una voluntad intermitente de la madre.Expresa que la resolución le causa agravio cuando se considera que no quedó demostrado la estabilidad emocional de los niños. Refiere que al tener como centro de vida el domicilio de los abuelos paterno, al vivir él en la propiedad vecina y contar con la atención de la tía, se ha demostrado el rendimiento educativo de los niños. Que, en cambio, D -que está al cuidado de la progenitora- es un niño repitente y el informe del colegio da cuenta de esta circunstancia y ambivalencia en el cuidado personal ejercido. Es por ello que solicita que se modifique lo resuelto en relación a la residencia principal de los niños en el hogar de los abuelos paternos. Cita jurisprudencia.Por lo tanto, pide se haga lugar al recurso en lo que respecta al cambio de residencia de los menores.III) La contraria contesta los agravios (fs.366/370) sosteniendo que: en relación al primer agravio debe ser desestimado porque de la lectura del auto en crisis surge la valoración minuciosa del a quo para arribar a la resolución atacada, y porque se ha apoyado en la tarea interdisciplinaria del Equipo Técnico.De los propios términos de los agravios surge que los niños no están ni han estado nunca bajo el cuidado del padre ni han convivido, siendo sus familiares los que se ocuparon de ellos pese a la oposición ejercida por su parte y esto es lo que ha entendido el a quo para rechazar el pedido de cuidado personal por parte del apelante; todo lo cual está probado en autos conforme el resultado del informe del Equipo Técnico. Añade que no se le puede atribuir un cuidado que en los hechos no ejerce y menos aún es cierto que se esté ante una circunstancia de excepción como lo dispone el art. 657 del CCyCN y en especial lo dictaminado a fs. 237 por la Lic. C. Además expresa que J, se encontraba con los abuelos paternos al momento de producirse la situación de auto agresividad; que fue ella quién lo hace saber al tribunal para que disponga de medidas y se pudo demostrar que la joven jamás fue agredida ni sometida a violencia de su parte ni de su pareja. Refiere que a fs. 236/237 la licenciada mencionada realiza un pormenorizado informe de lo sucedido con la joven y lo cierto es que su parte siempre intentó preservar a sus hijos lo que le resultó muy difícil por las conductas de la familia paterna quienes se encargaron de descalificarla en su rol materno; manipulando a los hijos con cosas materiales, con una vida sin límites y con mayores comodidades que los que ella les puede brindar.Considera que el agravio debe ser desestimado porque no constituye una crítica concreta y razonada del fallo, y reitera alegaciones ya formuladas dejando en claro que lo que el impugnante discute y solicita no es que el cuidado sea ejercido por el progenitor sino, los abuelos paternos y la tía paterna. Cita jurisprudencia.Respecto del segundo agravio sostiene que de la lectura del mismo surge que es una reiteración de los puntos ya expresados y que es necesario destacar y rechazar de plano las afirmaciones irresponsables en cuanto a supuestos problemas de salud mental de la compareciente, dado que de autos no surge absolutamente nada para afirmar la existencia de dicha enfermedad y que por otro lado no tiene ninguna afección como la que se denuncia. Solicita que se desestime el agravio ya que solo son dichos y acusaciones sin pruebas.Concluye sosteniendo que no se expone dónde radica el error y tampoco se demuestra cual es el gravamen o perjuicio actual y directo, por lo que solicita el rechazo del recurso incoado con costas.IV) La señora Asesora de Familia contesta los agravios en los siguientes términos:Que la materia de agravio luce desvirtuada de la sola lectura de las constancias de la causa en atención a que la resolución ha puesto las cosas en su debido lugar por cuanto estableció que el cuidado personal de los niños sea ejercido de manera compartida por ambos progenitores con residencia principal en el domicilio materno lo cual se hizo en base a las intervenciones e informes del Catemu por un lado, y luego de haber sido escuchados los niños, ocasión en la que exteriorizaron su deseo de vivir con su madre. El juez ha resuelto en base a la prueba rendida y no se advierten las omisiones que señala el recurrente y por tanto, corresponde el rechazo del agravio vertido.En relación al segundo agravio sostiene que es una reiteración de argumentos que exteriorizan su discrepancia con la resolución. Al igual que el agravio anterior, dirige su queja a denunciar una supuesta falta de valoración de prueba y al hacerlo el apelante omite señalar cual es el yerro en el que ha incurrido el sentenciante; su posición es una mera disconformidad con lo decidido, no tiene entidad para constituir un verdadero agravio. Señala que el a quo no está obligado a valorar la totalidad de la prueba producida, sino solo la que estime esencial bajo el sistema de libre convicción, que no se singulariza en que la ley no preestablece el valor de las pruebas, sino que se ocupa de regular la forma de su ingreso y consagra la libertad del juez para apreciarla conforme a la sana crítica racional; motivo por el cual considera que el agravio es una interpretación subjetiva y parcial del apelante que difiere de la realizada por el juzgador y no rebate las conclusiones en que se funda el fallo.Concluye que los motivos vertidos como agravios reiteran argumentaciones esgrimidas en el decurso de la incidencia y que fueran desestimadas en la resolución atacada; considerando que en defensa de los legítimos derechos e intereses de sus representados, el recurso debe ser rechazado.V) Análisis de los agravios:Ingresando al examen de la vía impugnativa cabe señalar que el progenitor apelante cuestiona la decisión del a-quo que rechaza el incidente de modificación del cuidado personal de los hijos J A, C M y C D y dispone que sea compartido e indistinto con residencia principal en el domicilio materno.A los fines de dilucidar la cuestión debe recordarse que en el acuerdo originario -que se homologó durante la vigencia del derogado Código Civil- los progenitores acordaron la “tenencia” (hoy cuidado personal, AI 566, del 3/9/12, fs. 15) en cabeza de la madre con relación a tres de los cuatro hijos, esto es, respecto de J A (16 años, nació 14/1/2002), C M (12 años, 26/4/2005) y D de la C (10 años, 31/1/2008); más nada se acordó con relación a C D (17 años, 15/10/00).Con posterioridad el progenitor (en los 2 incidentes planteados, fs. 45/49 y 112/116) peticionó se le otorgara el cuidado personal unilateral de J A, C M y C D. Es decir pidió una modificación del acuerdo en relación a los dos primeros y el otorgamiento del cuidado personal respecto de la hija más grande, lo que se resolvió en el auto apelado (fs. 310/312).Ahora bien, de lo afirmado por el progenitor (fs. 45/49 y 112/116), reconocido por la madre (fs. 93) e informado por el CATEMU (fs. 236/237, 257/260 y 291/292) surge que pese a los términos del acuerdo originario J A y C M en los hechos conviven con los abuelos paternos, en un domicilio contiguo al que habita el progenitor con su nueva pareja e hijo habido de tal unión. Más aun, son los abuelos quienes cumplen las funciones relacionadas con la vida cotidiana de sus nietos, junto a la tía H, dado que el progenitor “todo lo delega” y ocupa un rol meramente “periférico”, como se verá infra (fs. 316 vta. y 317 vta.). Por su parte, C D, quien también vivía con los abuelos ha decidido volver a vivir con la progenitora (fs. 308 y 316) quien a su vez continúa con el cuidado personal de D de la C. Tal es la situación familiar actual.En tal contexto, se alza el apelante limitando las pretensiones originarias pero también modificando los términos que fueran objeto de la resolución cuestionada. Ello desde que solicita se revoque el decisorio apelado, en el sentido de que el cuidado personal respecto de J A y C M sea compartido e indistinto “…respetando la residencia actual y centro de vida (…) en el hogar de los abuelos paternos…” (fs. 316).De lo expuesto surge que en la instancia recursiva ya no insiste en el cuidado personal unilateral respecto de C D sino que además pretende que el cuidado personal de los otros dos hijos (J A y C M) sea ejercido por los abuelos paternos en su domicilio, lo que claramente altera los términos en quedó trabada la litis.El apelante abandona su pretensión originaria de ejercer en forma exclusiva el cuidado personal de los hijos para peticionar que la guarda sea otorgada a los abuelos (art. 657 del CCC). Es que, aún cuando no lo dice expresamente, no puede leerse de otra manera la referencia efectuada en el escrito recursivo en cuanto a la necesidad de revocación del cambio de residencia y el mantenimiento en el domicilio de los abuelos en donde tienen su centro de vida y son contenidos.Tal trocamiento en el objeto de la demanda no puede admitirse desde que este Tribunal de grado es eminentemente revisor de los cuestionamientos válidamente introducidos y resueltos en la primera instancia (arts.127 de la Ley nº 10305 y 356 del CPCC).De persistir en tal petición deberá ocurrir por la vía pertinente desde que la implementación de la medida requiere la demostración de razones de gravedad suficiente, que por el momento, el juzgador no encontró acreditados en autos. Sin perjuicio de ello el propio sentenciante a modo de apercibimiento dispuso que “… en caso de continuar los desencuentros entre ambos lo que se traduce en que no puedan ejercer la responsabilidad parental en el límite de lo tolerable de aquellos desencuentros no logrando acuerdos básicos respecto a la crianza de sus hijos, se delegará el cuidado personal de los hijos en un tercero, sin perjuicio de otras medidas que se pudieran adoptar…” (Punto IV) del resuelvo, fs. ) 312 vta.).No obstante lo expuesto, y para satisfacer el ánimo del quejoso cabe destacar que el rechazo del pedido de otorgamiento del cuidado personal unilateral, descansa sobre un argumento dirimente que no ha sido rebatido y deja incólume la resolución dictada.En efecto, el a-quo claramente expuso que en el caso corresponde aplicar la regla sentada por el legislador relativa al cuidado personal de los hijos, esto es determinar el cuidado personal compartido en la modalidad indistinta (art. 651 del CCC) y no el cuidado personal unilateral pretendido por el incidentista (art. 649 y 653 del CCC) desde que no surgen elementos de prueba que den cuenta de situaciones de gravedad suficientes para encuadrar en aquella y en atención a la opinión de los hijos (art. 639 del CCC). El cuidado personal de los hijos es una derivación del ejercicio de la responsabilidad parental (art. 640 del CCC), acotada a la vida cotidiana del hijo. Ambos progenitores, por principio general, continuarán ejerciendo la responsabilidad parental en forma compartida, aunque los hijos convivan de manera principal con la progenitora.Así, sostuvo “…II. Conforme la normativa vigente en materia de responsabilidad parental el cuidado personal de los hijos se ejerce de modo compartido e indistinto es decir, con residencia principal en el domicilio de alguno de los progenitores, debiendo asegurarse en todo los casos la mayor comunicación con el otro progenitor, dejando como excepción a la regla que el cuidado personal sea ejercido de modo unilateral” (fs. 310 vta.). Y más adelante argumentó “…V. En la causa a mi juicio más allá del desencuentro de la pareja parental no se advierten situaciones de gravedad que conlleven a modificar el régimen de cuidado personal…” (fs. 311).El nuevo paradigma que recepta el Código Civil y Comercial de la Nación prevé que el cuidado personal unilateral sólo será fijado de manera excepcional, cuando la primera alternativa no sea posible o resulte perjudicial para el hijo (art. 651 CCC). En consecuencia, para que se resuelva adoptar dicha modalidad de carácter restrictivo corresponde al peticionante probar exhaustivamente el grave perjuicio que la aplicación de la regla general importaría a los hijos, lo cual no ha sido demostrado.En este aspecto, y siendo que el recurrente le achaca al fallo incurrir en violación a la regla de la sana crítica racional, cuestionando expresamente la valoración de la prueba efectuada por el a-quo, corresponde señalar que tales críticas son meras disconformidades subjetivas con la resolución. En efecto, el a-quo meritó explícitamente los diferentes informes producidos por el CATEMU (fs. 236/237, 257/260 y 291/292). Los profesionales intervinientes dan cuenta de la especial vulnerabilidad en la cual se encuentra J, relatan el serio llamado de atención que efectuó a los adultos al ingerir pastillas, y la necesidad de tratamiento psicológico/siquiátrico continuado. También se explayaron sobre el transcurrir de la vida de los hijos, la mayor parte al cuidado de los abuelos paternos, las ausencias del progenitor por razones laborales y su rol periférico, quien incluso por el tipo de vivienda que habita no puede residir con sus hijos. A su vez, refieren el discurso teñido de descalificaciones hacia la madre que efectúan los abuelos, la relevancia de tía H V R como referente afectivo de sus sobrinos, y la relación de características ambivalentes e intermitentes de la progenitora para como sus hijos (fs. 236/237).Es este cuadro de situación que da especial relevancia a la opinión vertida por los hijos teniendo en cuenta su capacidad progresiva. Así, contrariamente a lo expuesto por el quejoso quien sostiene que no se respeta el interés superior del niño ni la opinión de C ni de la adolescente J, quienes manifestaron su negativa a vivir con la madre; lo cierto es que los hijos al ser escuchados (fs. 294) manifestaron su voluntad en contrario, es decir, su deseo de vivir con la progenitora. Al respecto debe recordarse que el art. 12 de la Convención de los Derechos del Niño y los arts. 24 y 27 inc. 1 de la Ley Nº 26061 consagran el derecho de los niños, niñas y adolescentes a ser oídos y a que su opinión sea debidamente tenida en cuenta, en consonancia con lo dispuesto por los arts. 26, 639 inc. c, 653 inc. c y 707 del CCC, y en contemplación a este derecho el tribunal ha escuchado a los hijos.En este punto el juez afirmó que “…V. En la carátula se escuchó a J, C y a C quienes luego de exponer el modo en que viven, los cambios de colegio que atravesaron han expresado claramente, siendo escuchados por separado, su deseo de vivir con su madre, sin que ello implique descalificación para con la persona de su padre…” (fs. 311 vta.).Lo expuesto es corroborado por la señora Asesora de Familia interviniente (fs. 294, 305 y 373), quien en su rol de representante complementaria participó de la entrevista con los niños y adolescentes y expresa que le manifestaron su voluntad de vivir con su mamá. Todo ello en presencia de las profesionales del CATEMU. De allí -se insiste- que lo apuntado por el recurrente resulta contradicho por las constancias obrantes en la causa. En tal contexto, no puede otorgársele valor convictivo a la nota manuscrita por C M, acompañada por la apoderada del apelante a fs. 320, en la cual expresa su decisión de vivir en casa de sus abuelos. Es que, en este caso en particular, debe primar la expresión de voluntad libre, espontánea y no condicionada por factores externos que fuera prestada con las debidas garantías en presencia no sólo del juez y la representante complementaria sino también de las licenciadas integrantes del Equipo Técnico de Familia A M C y C L (fs. 294); lo que no sucede con lo expresado en el escrito de fs. 320.Por lo demás, la modificación de la situación de hecho en torno al domicilio de los hijos, a la que alude el apelante no es más que la consecuencia lógica de la adecuación de la convivencia principal con la progenitora, siendo que no se constataron situaciones de gravedad para delegar el cuidado de los hijos a sus abuelos paternos. Todo ello sin perjuicio del emplazamiento cursado a ambos progenitores respecto a proponer la modalidad de régimen de comunicación paterno filial, iniciar una terapia psicológica, mantener el tratamiento psicológico de J, y la posibilidad de delegar el cuidado personal de los hijos en un tercero, sin perjuicio de otras medidas que se pudiera adoptar, efectuados por el juzgador (fs. 312).En suma, de esta manera, queda garantizado el derecho constitucional de los hijos a “mantener relaciones personales y contacto directo con ambos padres de modo regular” en igualdad de condiciones (arts. 9.3 y 18 de la Convención sobre los Derechos del Niño) y respetar así el principio de “coparentalidad”. Lo hasta aquí expuesto no implica obviar la actitud asumida por la progenitora ni el exacerbado nivel de conflictividad familiar que han teñido el devenir de estas actuaciones, más lo cierto es que tales elementos examinados en su conjunto no alcanzan para tener por acreditados los extremos exigidos para el dictado del cambio del cuidado personal. En efecto, el progenitor debió reproducir la prueba tendiente a acreditar el perjuicio real y efectivo que el accionar de la apelada le ocasionó a los hijos, lo que se reitera, no ha acontecido. Tampoco varían la suerte de lo resuelto los dichos del progenitor en torno a que ya no viaja más y que trabaja en una verdulería (fs. fs. 316 vta.) desde que ello no se infiere que así asumiría el cuidado personal de sus hijos en los términos conceptuales más arriba enunciados. Esto es así, máxime si se recuerda lo informado por el CATEMU en relación a su rol desdibujado y periférico y a las manifestaciones de su hermana, señora H V R, quien sostuvo que su hermano delega todo en ella, incluso el trámite judicial (fs. 292).Finalmente, no puede omitirse considerar que la resoluciones judiciales vinculadas al cuidado personal o al régimen de comunicación de los hijos, por su rol tuitivo y asistencial, no causan estado y son susceptibles de modificación ulterior toda vez que varíen las circunstancias de hecho que las determinaron. En efecto, la decisión judicial que establece el cuidado personal tiene siempre un carácter provisorio, y en tal tesitura el máximo Tribunal Provincial ha resuelto que “lo decidido en la cuestión incidental no juzga de manera irreversible sobre el interés sustancial del impugnante, quien cuenta con la posibilidad de replantear sus derechos en el marco del presente proceso y ante el juez de Familia interviniente” (cfr. T.S.J.; A.I. Nº 19, 29/08/05, in re: “C.M.R. y otros- Homologación - Recurso Directo - Recurso de Casación - Recurso Directo, Actualidad Jurídica, Familia y Minoridad, Vol. 25, pág. 2610).En definitiva, el juzgador ha motivado coherente y debidamente la resolución atacada y, al mismo tiempo, respetado el principio de razón suficiente, por lo que el recurso de apelación debe ser rechazado, con costas (art. 130 del CPCC).A tal fin, careciendo la cuestión de base económica corresponde regular los honorarios de la señora Asesora de Familia de Quinto Turno en la suma de Pesos Seis mil setecientos setenta y nueve con treinta centavos ($ 6.779,30),equivalentes a diez (10) jus, conforme a su valor al día de la fecha de acuerdo a lo dispuesto por los arts. 24, 26, 36, 39 incs.1, 4 y 5 y 40 de la Ley n.º 9459. En virtud de lo prescripto por los arts. 22 inc. 1 y 34 de la Ley n.º 7982, dicha suma se imputarán al Fondo Especial del Poder Judicial. No se regulan honorarios profesionales a la abogada M G C conforme lo dispuesto por el art. 26 (a contrario sensu) de las Ley n.º 9459.Por lo expuesto, el TribunalRESUELVE:I) Rechazar el recurso de apelación incoado por el señor M. E. R., por intermedio de su apoderada abogada M. G. C., en contra del Auto Nº 437, de fecha 18 de mayo de 2017, en todo lo que ha sido motivo de agravio.II) Imponer las costas al recurrente vencido, señor M. E. R. (art. 130 del CPCC).III) Regular los honorarios de la señora Asesora de Familia de Quinto Turno en la suma de pesos Seis mil setecientos setenta y nueve con treinta centavos ($ 6.779,30), equivalentes a 10 jus, conforme a su valor al día de la fecha, los que se imputarán al Fondo Especial del Poder Judicial (arts. 24, 26, 36, 39 incs.1, 4 y 5 y 40 de la Ley n.º 9459 y arts. 22 inc. 1 y 34 de la Ley n.º 7982).IV) No regular honorarios a la abogada M. G. C. de conformidad con el art. 26 (a contrario sensu) de la Ley n.º 9459.Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.Fdo.: MORENO de UGARTE - FARAONI. - ROSSI.