DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba.Dependencia: Cámara de Familia de Segunda Nominación.Autos: “G., G. M. c/ B., A. E. y otro – Acciones de Filiación – Contencioso – Recurso de Apelación”.Resolución: Sentencia n.° 112.Fecha: 30/11/2017.Jueces: Roberto Julio Rossi, Fabián Eduardo Faraoni y Graciela Melania Moreno de Ugarte. Análisis documental: María Belén Chopa Berisso (redactora) y Susana María Squizzato (tutora).SÍNTESIS DE LA CAUSAEn el marco de una acción de impugnación del reconocimiento, el actor (progenitor biológico) interpuso recurso de apelación. Cuestionó que la sentencia ordenara inscribir a la hija con el apellido paterno en segundo lugar, manteniendo en primer lugar el del reconociente. También criticó  que en virtud del allanamiento efectuado por los codemandados se impusieran las costas por su orden. La Cámara de Familia rechazó el recurso. Consideró adecuada la resolución del a quo que -tomando en consideración la edad, madurez y capacidad progresiva de la adolescente- resolvió valorando la decisión de la hija y haciendo valer su interés superior, a través del respeto de su derecho a la identidad y de su derecho a ser oída. Por otro lado, señaló que es correcto imponer las costas por el orden causado aunque el allanamiento formulado por los codemandados no cumpla con la totalidad de las previsiones del art. 131, primer párrafo del CPCC, por haberse subordinado al resultado del estudio de ADN, que es una prueba obligatoria.SUMARIOS:SENTENCIA. FORMAS Y SOLEMNIDADES. Violación de las normas. Cuestiones esenciales. Omisión.Para que pueda dejarse sin efecto un pronunciamiento en virtud de denunciarse violación de las normas previstas tanto en la Constitución de la Provincia de Córdoba (art.155) como lo dispuesto por los arts. 326 y 327 del CPCC, de aplicación supletoria a tenor del art. 117 de la Ley n.° 10305, debe haberse producido una omisión de tratamiento de cuestiones esenciales, tales como que la sentencia haya sido dictada inobservando las formas procesales y la solemnidad que prescriben las leyes de fondo y de forma. FILIACIÓN. IMPUGNACIÓN DEL RECONOCIMIENTO. DERECHO A LA IDENTIDAD. Apellido: orden de prelación. DERECHOS DEL NIÑO. Derecho a ser oído. INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO.La negación de la identidad original ocultada en una identidad impuesta que se transforma posteriormente en identidad real, conlleva una situación de violación del art. 8 de la Convención sobre los Derechos del Niño. Sin embargo, ello no le resta virtualidad a la posición y opinión de las niñas, niños o adolescentes, la cual no puede ser discutida en el marco de los principios sentados en los arts. 706 y 707 del CCC. Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a ser oídos en los procesos que los afecten directamente y su opinión debe ser tenida en cuenta y valorada según su grado de discernimiento y la cuestión debatida en el proceso. En este marco, al admitirse la impugnación del reconocimiento y decidir sobre el apellido del hijo, el juzgador debe dar una respuesta acorde a la edad, sus características psicofísicas, madurez y desarrollo (art. 26 del CCC); y teniendo en cuenta el interés superior. Ello, porque la identidad se encuentra íntimamente vinculada con la idea de ser y porque conforme el ordenamiento legal vigente, en un futuro el adolescente podrá optar por el orden de prelación de los apellidos (art. 69 del CCC). FILIACIÓN. DERECHO A LA IDENTIDAD. Persona. Existencia. CONFORMACIÓN IDENTITARIA. Factor biológico y espacio socio psicológico. Las características identitarias resultan una condición indispensable para la propia existencia de la persona. Es la identidad la que permite a cada uno la especificidad de ser una persona única e irrepetible. Por tanto, el derecho a la identidad aparece como necesidad prioritaria para la definición del ser persona. Por un lado, se encuentra el factor biológico de la filiación; por el otro, el espacio socio psicológico. Por lo tanto, la afectación o modificación de alguno de los dos, genera necesariamente un cambio que repercute en la conformación identitaria de la persona. COSTAS. Eximición de costas. Criterio objetivo de la derrota.  La eximición de costas es una solución excepcional que solo corresponde aplicar cuando existen razones muy fundadas y elementos de juicio suficientes para apartarse del criterio objetivo de la derrota. Ergo, la exención debe admitirse restrictivamente y sobre la base de circunstancias cuya virtualidad, en cada caso, torne manifiestamente injusta la aplicación del principio de que el vencido debe soportar las costas. FILIACIÓN. ACCIÓN DE IMPUGNACIÓN DE RECONOCIMIENTO. PRUEBA. Prueba genética. Costas por su orden. Allanamiento condicionado.Tratándose de una acción de impugnación de reconocimiento filial y encontrándose involucrado el orden público, la prueba genética resulta de producción obligatoria.  De allí se sigue que las costas se deben imponer por el orden causado aunque el allanamiento formulado por los codemandados no cumpla con la totalidad de las previsiones del art. 131, primer párrafo del CPCC, por haberse subordinado al resultado del estudio de ADN. SENTENCIA n.º 112,  del 30/11/17.En la ciudad de Córdoba, a los treinta días del mes de noviembre de dos mil diecisiete en los autos caratulados: "G., G. M. C/ B., A. E. Y OTRO- ACCIONES DE FILIACION - CONTENCIOSO - RECURSO DE APELACIÓN", a los fines de dictar sentencia se constituye el Tribunal integrado por los señores Vocales Doctores Roberto Julio Rossi, Fabián Eduardo Faraoni y Graciela Melania Moreno de Ugarte, bajo la presidencia del primero de los nombrados, en presencia de la actuaria.De los mencionados autos resulta que: 1) A fs. 84/85, comparece el señor G.M.G, con el patrocinio letrado de la abogada M.G.N, e interpone recurso de apelación y expresa agravios en contra de la Sentencia Nº 155, de fecha 02 de mayo de 2017 (fs. 77/82), dictada por el señor Juez de Familia de Segunda Nominación., Dr. Gabriel Eugenio Tavip,  en cuanto resuelve: “ …II) Declarar que L.C.B.F,….es hija biológica del Sr. G.M.G,…y en consecuencia, ordenar la inscripción del reconocimiento efectuado en la partida de nacimiento de la joven debiendo anotarse como “L.C.B.G”… IV) Imponer las costas por el orden causado. V) No regular los honorarios a las Abs. M.G.N…”Fdo. Juez.- 2) A fs. 86, se concede el recurso articulado y se ordena la elevación a la Excma. Cámara de Familia que previo sorteo por el S.A.C. corresponda. 3) A fs. 92, este Tribunal tiene por recibidos los autos y se avoca a su conocimiento. A fs. 99, se ordena correr traslado de los agravios a la contraria, evacuándolo el señor A.E.B (fs. 102/106) y la señora A.S.F (fs. 107/111). 4) A fs. 112, se ordena correr traslado a la señora Asesora de Familia quien lo evacua a fs. 113/116; y a fs. 117 a la señora Fiscal de Familia, quien lo responde a fs. 121/122. 5) A fs. 123, se dicta el decreto de autos, el que se encuentra notificado y firme, y por ello la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal, quien determina como cuestiones a resolver las siguientes:PRIMERA CUESTIÓN: ¿CORRESPONDE HACER LUGAR AL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO?SEGUNDA CUESTIÓN: ¿QUE PRONUNCIAMIENTO CORRESPONDE DICTAR?Practicado el sorteo de ley resulta que los Señores Vocales emitirán su voto en el siguiente orden: Doctores Roberto Julio Rossi, Fabian Eduardo Faraoni y Graciela Melania Moreno de Ugarte.A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA DOCTOR ROBERTO JULIO ROSSI DIJO: I) Contra la Sentencia Nº 155, de fecha 02 de mayo de 2017 (fs. 77/82), el señor G.M.G, con el patrocinio letrado de la abogada M.G.N, interpone recurso de apelación y expresa agravios. El mismo ha sido articulado en tiempo oportuno por lo que corresponde sea tratado.- II) Los agravios admiten el siguiente compendio: a) Bajo el título de incongruencia en el resolutorio, señala que: i) Respecto del apellido biológico, en el Considerando punto II), el a quo manifiesta: “En los alegatos de bien probado, el actor solicitó que se haga lugar a la demanda, en tanto que ambos demandados se allanaron a su pretensión, peticionado que las costas se impongan por el orden causado y que se autorice a L. C. a mantener el apellido “B.”, pero que en realidad de los alegatos surge que en ninguna oportunidad se ha realizado tal afirmación (fs. 45/47). Menciona que no existe referencia alguna respecto del apellido que debe tener su hija L., toda vez que ello no puede decidirse sin tener un informe psicológico que refleje si es su decisión suprimir el apellido “B” y añadir el apellido biológico en primer o segundo lugar, y sostiene que ello debe ser producto de un razonamiento personal y no derivado del hostigamiento de su madre y padre afín. Repara que el a quo al solicitar la intervención del CATEMU ofició para que efectúe un informe psicológico de L. y que los profesionales solicitaron una ampliación de la pericia solicitada, lo que fue negado. A continuación transcribe parte de lo dicho por la psicóloga y se interroga de cómo puede una adolescente decidir libremente respecto al apellido que llevará posterior a una acción de filiación si se encuentra confundida, con incertidumbre, angustiada y con conflicto de lealtad. En virtud de ello, estima que debe añadirse el apellido biológico “G” en primer lugar y el apellido injustamente impuesto en segundo término, porque fue reconocida por una persona que sabía que no era su padre. En consecuencia expresa que debe anotarse como “L.C.G.B”. A su vez, esgrime que es una decisión que su hija puede optar en un futuro por quitarse el apellido B con un mero trámite administrativo. Puntualiza que lo solicitado no es antojadizo, sino que se funda en la intervención del cuerpo auxiliar, de cuyo informe surge con bastos cimientos que su hija no puede decidir libremente en la actualidad y quedarse con el apellido que hasta hoy ostenta.- ii) Con relación a las costas impuestas por el orden causado, relata que su parte solicitó que sean impuestas a la parte demandada (fs. 3); y que el allanamiento de estos últimos no fue sin antes producir la única prueba necesaria para un juicio de filiación (el examen de ADN solventado por su parte). Alude que el proceso judicial continuó su trámite, con pruebas y alegatos, y que los codemandados lejos de aceptar la realización del análisis genético cuando se puso en conocimiento que era el verdadero padre de C, esperaron la instancia judicial. Añade que tanto la progenitora como su esposo, sabiendo que no era su hija biológica (con dudas, según los escritos de contestación), la anotaron de dicha manera, y como consecuencia de ello deben cargar con las costas. Afirma que su reclamo se basó en la tutela jurisdiccional de un derecho de raigambre constitucional y el derecho a la identidad.b) Seguidamente, con el título de falta de fundamentación de la decisión, indica que la sentencia no es el resultado de una fundamentación que la sostenga; y que el error es grave y ostensible, tanto en la conceptualización, juicio o raciocinio al analizar o valorar el alegato de su parte, con tergiversación de las reglas de la sana crítica en violación de las formas procesales aplicables. Valora que de todo resulta una conclusión contradictoria e incoherente en el orden lógico formal, pues al resolverse sobre el apellido que C. deberá llevar sólo se fundó en que la niña así lo manifestó, sin ponderar lo informado por CATEMU y haciéndole decir al compareciente lo que nunca dijo. Afirma que en cuanto a las costas judiciales, no se ha contemplado que la situación ha sido creada por los demandados; y que conforme al principio de congruencia (art. 330 del CPCC) debió resolverse en base a los hechos contenidos en los escritos de demanda y contestación. Insiste en que la sentencia viola el principio de congruencia y que debe fallarse en el sentido más conveniente para C.. En cuanto a la regulación de los honorarios esgrime que corresponde su estipulación en el mínimo legal (30 ius) dado que no se trata de un juicio completo, pues no se abrió a prueba y los demandados se allanaron.  Por todo ello, peticiona se revoque la sentencia de primera instancia en lo que ha sido motivo de agravio. III) La contraria, señor A.E.B, contesta en los siguientes términos: Advierte que el agravio referido al apellido biológico no es tal, puesto que el fallo es claro ya que quienes solicitaron se autorice a L.C a mantener el apellido B, fueron su parte y la progenitora. Que ello fue así por expreso pedido de la joven, dado que socialmente es reconocida con ese apellido desde que nació. Agrega que nunca supo que L.C no era su hija biológica, que se enteró cuando el recurrente reclamó la paternidad y así lo expresó al contestar la demanda. Explicita que en las audiencias certificadas a fs. 27 y 67,  L.C pidió mantener el apellido B, por ser así conocida en su círculo de amigos y compañeros del Colegio, habiendo prestado conformidad su parte, la progenitora, la señora Asesora y Fiscal de Familia. Que estas fueron las razones por la cual dispuso que debía agregarse en segundo orden el apellido G; y que las consecuencias disvaliosas de la supresión del apellido B. no requiere de demostración alguna, pues resulta de la experiencia y de la cualidad común del ser humano. Que en función de la edad actual de L.C, puede inferirse que su representación social se encuentra en el apellido B, pues así es conocida en todas las actividades que realizara en el pasado y las que tiene en su proyecto de vida, y por lo tanto un atributo individualizador del sujeto. Respecto del agravio por la imposición de costas, plantea que el fallo está fundado en el allanamiento de su parte y el de la señora F. al momento de contestar la demanda, y que éste ha sido en forma real, incondicionada, oportuna, total y efectiva, razón por la cual se impusieron por el orden causado (art. 131 del CPCC). Indica que la resolución destaca que el sólo allanamiento de ambos no es prueba suficiente para descartar su paternidad y que por ello se ordenó el estudio del ADN. Dado que la conducta asumida por ambos codemandados fue el allanamiento,  estima que las costas deben imponerse por el orden causado. Con relación al tercer agravio considera que el fallo está debidamente fundado, que ha sido valorada la decisión de la joven teniendo en cuenta la doctrina y la jurisprudencia; y en especial el interés superior de L. C., que se ve reflejado en que siga manteniendo el apellido B, agregándose el de “G”. Por las razones expuestas, pide se rechace el recurso y se confirme la sentencia con costas.IV) Por su parte, la señora A.S.F, contesta la siguiente manera: Respecto al apellido biológico, sostiene que el fallo es claro pues quienes solicitaron que se mantenga el apellido B fue su parte y el señor B, por propio pedido de L.C. Adita que esa es su decisión personal por ser así reconocida en todos los ámbitos en el que se mueve y esgrime que el señor  B. nunca supo que la joven no era su hija biológica, que se enteró cuando G. reclamó la paternidad, y que así se expresó al contestar la demanda.  Puntualiza que al momento de ser oída su hija manifestó su decisión de mantener el apellido B. y luego agregar G., pues desde que nació fue asentada con ese apellido. Alude que resolver lo contrario implicaría no sólo provocarle una severa afección anímica, sino también en su identificación personal dado que así es conocida en toda su vida de relación. En cuanto al segundo y tercer agravio, relacionado con las costas y la ausencia de fundamentación de la sentencia, reitera los mismos e idénticos argumentos del señor B.Por todo ello, pide se rechace el recurso, con costas.V) Por su parte la señora Asesora de Familia sostiene que: El primer agravio no debe prosperar, dado que L.C al ser entrevistada por el tribunal, en la primera oportunidad se la vio muy angustiada por haber tomado conocimiento de su presunta verdad biológica y relató que había estado en la casa del actor y su familia extensa, mostrándose muy confundida y no estar segura de seguir viéndolo. Allí se le explicó cómo podía superar la situación y lo importante de esclarecer su verdadera identidad; las diversas posibilidades en cuanto al nombre y se solicitó la intervención del CATEMU a los fines de un informe psicológico en su persona. Un año después, la joven pidió expresamente mantener el apellido B. por así ser conocida y el Equipo Técnico (con fecha 30 de agosto de 2016) consignó en su dictamen que en este momento no se encuentra en condiciones de abordar el tema del cambio de apellido provocándole malestar y resistencia (fs. 42). Expone que en la segunda entrevista, la adolescente estaba segura de anteponer el apellido B. al de G. y así lo hizo saber, lo cual se corrobora con el dictamen de la señora Fiscal y lo expresado por su parte a fs. 61. En consecuencia estima que ha quedado claro que esa ha sido y continúa siendo su voluntad, quien en función de su capacidad progresiva ha sido escuchada y ha podido expresarse por ser la principal protagonista y la más afectada por esta historia familiar. En tal tesitura explica que resulta poco saludable el planteo del recurrente y agrega que si en un futuro la joven decidiera querer llevar el apellido G. solo o antepuesto al de B. o el de su madre, cuenta con los medios legales para así hacerlo (art. 69 del CCyC). Respecto de las costas, entiende que es una cuestión que no incide en los intereses de su representada por lo que se abstiene de emitir opinión; y con relación a la queja de falta de fundamentación, sostiene que debe ser desestimada. Ello en virtud de que el a quo dio sólidos argumentos de porqué la joven debe ser inscripta en primer lugar con el apellido B. A su entender, analizó que el apellido es un atributo de la personalidad, una de las facetas de su identidad, y que indicó que “la adolescente ha usado el apellido “B” desde su nacimiento hasta la actualidad, por dieciséis años y así la conocen en su vida de relación”. En consecuencia  plantea que ello constituye el principal fundamento del fallo, y que en caso de hacerse lugar al recurso, ello implicaría ir en desmedro del deseo de la joven para satisfacer el deseo del señor G. En definitiva, considera que debe ser desestimado el recurso articulado. VI) La señora Fiscal de Familia responde sosteniendo que: la materia de costas es ajena a la órbita del Ministerio a su cargo; y que los agravios en torno al apellido de la adolescente deben ser rechazados, al no verificarse la falta de congruencia o de fundamentación invocadas. Luego de reseñar los antecedentes de la causa, señala que L.C fue escuchada en oportunidad de la audiencia del art. 81 de la ley del fuero, en la cual su parte y el Ministerio Pupilar solicitan la intervención del CATEMU. Del referido informe surge que: “…la joven en este momento no se encuentra en condiciones de abordar el tema de cambio de apellido, provocándole malestar y resistencia…”; y agrega que las profesionales señalan que la Sra. B. ha sacado turno con un profesional a fin de que L. pueda concurrir a un espacio terapéutico que acompañe el presente  proceso. Que en una segunda audiencia L. C. manifestó que desea continuar con el apellido B. y aditar el apellido G., atento ser conocida socialmente con dicho apellido. Destaca que ello evidencia el pleno seguimiento de los principios que informan el derecho a la identidad de la adolescente en su doble vertiente, esto es, estática y dinámica, y que encuentran consagración legal tanto en el CCyC como en la normativa procesal, destacando especialmente: el interés superior del niño, niña y adolescente (art. 706 del CCyC), derecho a ser oído y que su opinión sea tenida en cuenta y valorada según su grado de discernimiento y la cuestión debatida en el proceso (art. 707 del CCyC), y capacidad progresiva de la persona menor de edad (art. 26 y ss del CCyC). Destaca que el nombre es un atributo de la persona que permite su individualización dentro de la sociedad, por lo que resulta fundamental su protección. Cita doctrina y afirma que si la situación de la joven se viera modificada, la ley fondal prevé el cambio de nombre de mediar afectación de la personalidad de la persona interesada, siempre que se encuentre acreditada (art. 69 CCyC). Por tanto, pide el rechazo del recurso interpuesto manteniéndose el resolutorio en cuanto ordena inscribir a la joven con el apellido “B. G.”.- VII) Análisis de los agravios: La queja del apelante se centra en que el inferior tomó como afirmación que su parte solicitó mantener el apellido B. en primer término, pero que en ningún momento lo ha expresado en ese sentido y sostiene que debió ordenarse que L. C. sea anotada como “G. B.” y no “B. G.”. Asimismo, se agravia por la imposición de las costas por el orden causado; y por último por la falta de fundamentación en el pronunciamiento en crisis. A) Por una cuestión metodológica se analizará en primer lugar la última queja vertida,  referida a falta de fundamentación del resolutorio. Ello en virtud de que, de la respuesta que se obtenga de los vicios invalidantes invocados, dependerá la necesidad de ingresar o no en el tratamiento de las restantes objeciones formuladas.Reseñada la crítica impugnativa (punto II, b) se adelanta el criterio adverso al pretendido por el recurrente. En efecto, para que pueda dejarse sin efecto un pronunciamiento en virtud de denunciarse violación de las normas previstas tanto por la Constitución de la Provincia de Córdoba (art. 155) como lo dispuesto por los arts. 326 y 327 ss. del CPCC (de aplicación supletoria a tenor del art. 117 de la ley 10.305) debe haberse producido omisión de tratamiento de cuestiones esenciales, tales como que la sentencia haya sido dictada inobservando las formas procesales y la solemnidad que prescriben las leyes de fondo y de forma.Del simple análisis del pronunciamiento impugnado emerge que ello no ha sucedido, pues el a quo no ha realizado una prédica dogmática; sino que por el contrario, ha citado normas, doctrina y jurisprudencia con arreglo a la acción deducida en juicio, declarando el derecho de los litigantes y forma su convicción en base al material probatorio que acredita y sustenta la pretensión, de conformidad con las reglas de la sana crítica y que ciertamente permiten tener por satisfecho el requerimiento constitucional indicado. Repárese que ha fundado que su competencia deviene de lo dispuesto por el art. 16 in. 5 y 21 inc. 1 de la ley 10305 (Considerando I); ha enmarcado la pretensión en los términos del art. 593 del CCyC conforme ha quedado trabada la litis, examinando si la acción se encontraba planteada dentro del plazo de caducidad establecido por la ley (Considerando II y III), ha analizado la legitimación de los involucrados tanto en su faz activa como pasiva, corroborándola con la documental de autos (Considerando IV); ha conceptualizado la acción, analizando la prueba genética de fs. 28/32, y la conducta asumida por los codemandados, valorando el contexto total (Considerando V y VII). Por otra parte, la decisión es expresa conforme a la acción deducida en autos, a los hechos expuestos y del derecho invocado en la demanda quedando juzgados los puntos en discusión (Resuelvo I, II, III, IV y V). En este marco se advierte que las expresiones invocadas como agravio deben ser rechazadas. B) Igual suerte adversa corre el reproche referido al orden de prelación del apellido que debe llevar la joven L. C. Ello desde que, cambiando el recurrente los términos realizados por el juzgador, distorsiona con su argumentación la estructura de la sentencia dictada. Precisamente, el preopinante en el Considerando II) deliberadamente expone que: “En los alegatos de bien probado, el actor solicitó que se haga lugar a la demanda, en tanto que ambos demandados se allanaron a su pretensión, peticionando que las costas se impongan por el orden causado y que se autorice a L.C a mantener el apellido “B” (sic. fs. 79 vta.).De la sola lectura del punto, se desprende sin excitación el yerro de interpretación que invalida todo el pensamiento intelectivo vertido en la queja, pues se ha dicho con claridad en el pronunciamiento que quienes solicitaron se mantenga el apellido B. y se aditara el apellido G. fueron los codemandados, y no como lo argumenta el impugnante que arbitrariamente entiende que “se le hace decir lo que no dijo”. Todo esto confirma que en el razonamiento del juzgador no estuvo presente la pretendida interpretación que efectúa el recurrente. Repárese que el a quo se refirió expresamente a los alegatos de los codemandados en el que el señor B.y la señora A.S.F explícitamente solicitaron se tenga presente lo manifestado respecto del apellido (fs. 52 y 57 respectivamente). Por lo que se refiere a que sólo ha sido valorada la opinión de la adolecente, es importante destacar que no sólo la ha meritado de acuerdo a su capacidad progresiva, sino también ha brindado el siguiente argumento dirimente: “…En el sub-lite, la adolescente ha usado el apellido “B.” desde su nacimiento hasta la actualidad, es decir por dieciséis años y así la conocen en su vida de relación. De esta forma es como se exterioriza en el ambiente social, por lo que tiene especial interés en que se le respete este derecho personalísimo que es “la identidad” en su faz dinámica y que forma su propio patrimonio intelectual, político, social, religioso, etc., en tanto atañe a su fiel representación en la proyección social...” (véase Considerando IX) fs. 82 vta.). La mentada afirmación no ha sido rebatida, ni se ha esgrimido ningún reparo a su respecto, ni siquiera se ha demostrado la conveniencia para la adolecente de anteponer el apellido biológico, lo cual evidencia una mera disconformidad con lo resuelto.Es que el derecho a la identidad, de raigambre constitucional (art. 75 inc. 22 de la Const. Nacional y arts. 3 y conc. de la Convención Americana sobre Derechos Humanos”, art. 6 y conc. de la Declaración Americana sobre Derechos Humanos) puede ser entendido de modo estático (en el sentido de conservar lo que he sido) o dinámico (como el derecho de asumir nuevas condiciones, o a cambiar las actuales) (conf. Sagües, Néstor Pedro “Elementos de Derecho Constitucional”, Ed. Astrea, Bs.As. 2003, pág. 343). La “identidad” es lo que “uno es”, frente a sí mismo y frente a los demás. Es una “situación jurídica subjetiva por la cual el sujeto tiene derecho a ser representado fielmente en su proyección social” (conf. Fernández Sessarego, Carlos, “Derecho a la identidad personal”, Ed. Astrea, Buenos Aires, 1992, pág. 115). Y tal como lo señala el sentenciante, “...el apellido como atributo individualizador del sujeto evoca su personalidad y es una de las facetas de su identidad...” (conf. Zavala de González, Matilde, “Daños a la Identidad Personal”, Ed. Hammurabi, Buenos Aires, pág. 222), derecho humano fundamental merecedor de una tutela especial. Debe mencionarse además que, todo ello se ve reforzado por lo manifestado por la joven, quien oída debidamente en base a su capacidad progresiva en el presente proceso, y tal como lo puntualiza la señora Asesora a fs. 61. “…habría expresado su opinión de mantener el apellido B. con el que es conocida adicionando en segundo orden el de G.…”. A su vez, todas estas observaciones fueron corroboradas por la señora Fiscal de Familia, quien en su alegato y reseñando lo sucedido en oportunidad de la audiencia del art. 707 del CCyC (certificada a fs. 67), relata que L.C es “…conocida por el apellido B.; que siempre consideró que el señor A. era su padre ya que fue quien la crió desde su nacimiento  y por ello desea continuar con dicho apellido y aditar el G.…” (fs. 71 vta.). Teniendo en cuenta la edad de la principal involucrada (16 años de edad), indudablemente, de haber pretendido anteponer el apellido G. al de B., así pudo expresarlo y no lo hizo, muy por el contrario expresó inequívocamente su voluntad en todas las instancias en la que fue oída. Llegado a este punto se impone referir que la negación de la identidad original ocultada en una identidad impuesta que se transforma posteriormente en identidad “real”, conlleva una situación de violación del art. 8 de la Convención sobre Derechos del Niño; y tal como. lo informa el Equipo Técnico del Fuero (30/08/2016), “…la revelación del origen….fue una situación de alto impacto en su vida… L. se encuentra afectada y en un proceso de reconstrucción de su trama familiar y de su lugar en la misma…estaría atravesando un proceso de confusión, incertidumbre y angustia que se suma a la etapa evolutiva en la que se encuentra (adolescencia)…” (fs. 42 vta.). Sin embargo ello no le resta virtualidad a la posición de la adolescente, la cual no puede ser discutida en el marco de los principios sentados en el art. 706 y 707 de CCyC, ello es, a que las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a ser oídos en los procesos que los afecten directamente y su opinión debe ser tenida en cuenta y valorada según su grado de discernimiento y la cuestión debatida en el proceso. En este marco, de acuerdo a la edad, sus características psicofísicas, madurez y desarrollo (art. 26 del CCCN); y teniendo en cuenta el interés superior de la adolescente es que el juzgador ha dado una respuesta acorde a ese interés superior, especialmente, porque la identidad se encuentra íntimamente vinculada con la idea de ser y porque conforme el ordenamiento legal vigente, en un futuro podrá optar por el orden de prelación de los apellidos que se discuten o el de su madre (art. 69 del CCyC). No debe olvidarse que las características identitarias resultan una condición indispensable para la propia existencia de la persona. Es la identidad la que permite a cada uno la especificidad de ser una persona única e irrepetible. Por tanto, el derecho a la identidad aparece como necesidad prioritaria para la definición del ser persona. Por un lado se encuentra el factor biológico de la filiación, por el otro, nos encontramos con el espacio socio psicológico que ha logrado la joven en su función social con sus 16 años. Por lo tanto, la afectación o modificación de alguno de los dos, genera necesariamente un cambio que repercute en la conformación identitaria en su persona. Por lo dicho y las razones expuestas, en este caso, lo que consulta el mejor interés de L.C es proteger el aspecto dinámico de su derecho a la identidad, siendo ello más que suficiente para rechazar la impugnación articulada.Por último, también se cuestionó la imposición de costas. Ello tampoco puede ser de recibo. Al respecto es dable señalar que, la eximición de costas es una solución excepcional que sólo corresponde aplicar cuando existen razones muy fundadas y elementos de juicio suficientes para apartarse del criterio objetivo de la derrota. Ergo, la exención debe admitirse restrictivamente y sobre la base de circunstancias cuya virtualidad, en cada caso, torne manifiestamente injusta la aplicación del principio de que el vencido debe soportar las costas.- Tal extremo se verifica en el supuesto que nos ocupa, pues si bien el allanamiento formulado por los codemandados no cumple con la totalidad de las previsiones del art. 131 -1er párrafo- del CPCC, ya que se ha subordinado al resultado del estudio de ADN, lo cierto es que tratándose de una acción de impugnación del reconocimiento filial y encontrándose involucrado el orden público, la prueba genética resulta de producción obligatoria. Por lo demás, el allanamiento ha sido oportuno (primera oportunidad procesal, al contestar la demanda); real porque voluntariamente se sometieron a la pretensión de la contraria; total y efectivo. Por otra parte, en algunas cuestiones familiares la suerte de la materia de costas no va de la mano de la derrota sino que grava solamente situaciones extremas en que la recalcitrancia, el capricho, la incordia gratuita o la simple tozudez, desnudan una conducta reprochable, que obliga el dispendio jurisdiccional inútil o el desgaste gratuito de las partes (cfr. C. Apel., Civ. Com., B. Blanca, Sala I, 2/5/89, ED, 136-522, citado en Loutayf Ranea, Roberto G., ob. cit., págs. 450/451), lo que no se evidencia en los presentes, ya que la búsqueda de la verdad biológica es una carga común de ambas partes. Por las razones expuestas, con fundamento en razones de estricta equidad y justicia sustentadas en la propia naturaleza de la cuestión debatida y en la actitud asumida por ambos contendientes, siendo que la resolución de la cuestión necesariamente requería de la intervención jurisdiccional, y no desprendiéndose de la causa conducta alguna de las partes que justifique que los gastos sean soportados solamente por alguna de ellas, corresponde confirmar la imposición de costas por el orden causado. VOTO NEGATIVAMENTE. A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CÁMARA DOCTOR FABIAN EDUARDO FARAONI DIJO: Que coincido con las manifestaciones esgrimidas por el señor Vocal preopinante, por lo que voto en igual sentido. ASI VOTO.A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL DE CAMARA DOCTORA GRACIELA MELANIA MORENO DE UGARTE DIJO:Que comparto los fundamentos dados por el señor Vocal del primer voto, por lo que emito el presente en la misma forma. ASI VOTO.-A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CAMARA DOCTOR ROBERTO JULIO ROSSI DIJO: A mérito de todo lo expuesto, corresponde: 1) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el señor G.M.G., con el patrocinio letrado de la abogada M G N, confirmando en todas sus partes la Sentencia Número 155, de fecha 02 de mayo de 2017 (fs. 77/82), dictada por el Juzgado de Familia de Segunda Nominación, a cargo del Doctor Gabriel Eugenio Tavip. 2) En atención al principio objetivo de la derrota, corresponde imponer las costas  en la alzada al recurrente vencido, señor G. M. G  (art. 130 del CPCC). 3) En consecuencia se regulan los estipendios profesionales de la abogada S.M.S por la representación ejercida respecto de la señora A.S.F en la suma de pesos seis mil cuatrocientos cincuenta y seis con cincuenta centavos ($ 6.456,50), equivalentes a 10 jus, conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo del señor G.M.G y por la representación ejercida respecto del señor A.E.B en la suma de pesos seis mil cuatrocientos cincuenta y seis con cincuenta centavos ($ 6.456,50), equivalentes a 10 jus, conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo del señor G.M.G (arts. 26, 39 inc. 1º y 5º y 40 de la ley 9459). No corresponde regular los honorarios de la abogada M.G.N, de conformidad con lo normado por el art. 26 -a contrario sensu- de la ley 9459. ASI VOTO.- A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DE CAMARA DOCTOR FABIAN EDUARDO FARAONI DIJO: Que coincide con las manifestaciones esgrimidas por el señor Vocal preopinante, por lo que emite su voto en la misma forma. ASI VOTO.-  A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL DE CAMARA DOCTORA GRACIELA MELANIA MORENO DE UGARTE DIJO: Que adhiere a lo dicho por el señor Vocal del primer voto, por lo que emite su voto en igual sentido. ASI VOTO.Por lo expuesto el Tribunal: RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el señor G.M.G, con el patrocinio letrado de la abogada M.G.N confirmando en todas sus partes la Sentencia Número 155, de fecha 02 de mayo de 2017 (fs. 77/82), dictada por el Juzgado de Familia de Segunda Nominación, a cargo del Doctor Gabriel Eugenio Tavip.II) En atención al principio objetivo de la derrota, corresponde imponer las costas  en la alzada al recurrente vencido, señor G.M.G (art. 130 del CPCC). III)   Regular los estipendios profesionales de la abogada S.M.S por la representación ejercida respecto de la señora A.S.F en la suma de pesos seis mil cuatrocientos cincuenta y seis con cincuenta centavos ($ 6.456,50), equivalentes a 10 jus, conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo del señor G.M.G y por la representación ejercida respecto del señor A.E.B en la suma de pesos seis mil cuatrocientos cincuenta y seis con cincuenta centavos ($ 6.456,50), equivalentes a 10 jus, conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo del señor G.M.G (arts. 26, 39 inc. 1º y 5º y 40 de la ley 9459). No regular los honorarios de la abogada M.N.N, de conformidad con lo normado por el art. 26 -a contrario sensu- de la ley 9459.Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.