AUTO n.º 135.Córdoba, nueve de noviembre de dos mil diecisiete. Y VISTOS: Estos autos caratulados: “G., N. C. N. C/ R., P. – T. - RECURSO DE APELACIÓN” (EXPTE. n.º..), venidos del Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y  Familia de Primera Nominación, a cargo de la Dra. Graciela María Vigilanti, y de los que resulta que: I) A fs.  la joven S. P., con el patrocinio del abogado, interpone recurso de reposición y apelación en subsidio en contra del Auto número …, de fecha   de 2017 (fs.  ), en cuanto resuelve: “1) Desestimar el planteo efectuado a ff. 221/22 por la parte actora respecto de aplicar el porcentaje de aumento que se evidencie en la Canasta Alimentaria Nutricional (CAN) que elabora el Instituto de Economía del consejo de Ciencias Económicas (CPCE) de la Provincia de Córdoba, para una familia de cuatro miembros en la localidad de Córdoba Capital de manera retroactiva a julio de 2012, debiendo aplicarse el mismo desde el mes de octubre de 2015...”. Fdo.: Juez. II)  A fs. 301, mediante proveído de fecha 23 de mayo de 2017 se rechaza el recurso de reposición y se concede el recurso de apelación.III) A fs. 322 se elevan las actuaciones, las que se tienen por recibidas por  esta Excma. Cámara de Familia de Segunda Nominación, avocándose a su conocimiento los señores vocales Dres. Roberto Julio Rossi, Graciela Melania Moreno de Ugarte y Fabian Eduardo Faraoni. IV) Corridos los traslados de ley, la apelante expresa agravios con el patrocinio del abogado (fs…)  y los contesta la apoderada del señor…, abogada (fs…).  V) A fs. 333 se dicta el decreto de autos. Firme y consentida dicha providencia  la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Contra el Auto número …, de fecha   de 2017 (fs.  ), en cuanto desestima el planteo efectuado por la parte actora respecto de aplicar para la actualización de la cuota alimentaria el porcentaje de aumento que se evidencie en la Canasta Alimentaria Nutricional (CAN) que elabora el Instituto de Economía del Consejo de Ciencias Económicas (CPCE) de la Provincia de Córdoba, debiendo aplicarse el mismo desde el mes de octubre de 2015, la joven… interpone recurso de reposición y apelación en subsidio (fs..).  A fs. ., mediante proveído de fecha …de 2017 se rechaza el recurso de reposición y se concede el recurso de apelación. El recurso ha sido interpuesto en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento. II)  Los agravios de la recurrente admiten el siguiente compendio (fs…): Le agravia la resolución porque al fijar arbitrariamente la retroactividad del incremento a partir de octubre de 2015 modifica sin razón alguna lo resuelto dos años antes.Explica que mediante el Auto n.º   , de fecha …de 2015, la jueza hizo lugar al pedido de aumento de la cuota alimentaria a su favor, la fijó en $3000 a cargo del progenitor, retroactiva al 20/07/12 y dispuso su incremento en forma automática cada 6 meses, conforme los índice de la Canasta Alimentaria Nutricional (CAN) del CPCE de Córdoba.  Sostiene que es evidente que el incremento era cada seis meses posteriores al mes de julio de 2012. Refiere que ambas partes acordaron las diferencias existentes hasta el mes de junio de 2013, oportunidad en la cual …había comenzado a depositar la suma de $3000, por lo que correspondería que a partir del mes de julio de 2013 se incremente la cuota alimentaria en forma automática cada seis meses. Señala que la juzgadora se contradice al determinar que el incremento debe aplicarse a partir de octubre de 2015 con lo expresado en el resolutorio anterior y que de aceptarse tal criterio vería una sensible reducción de sus alimentos los que durante dos años quedarían congelados. A modo ilustrativo afirma que el alimentante desde julio de 2013 abona $3000 y que han pasado cuatro años y en los últimos meses y hasta julio de 2017 sólo ha depositado $3400, o sea el incremento no llega al 14%. Peticiona se haga lugar al recurso de apelación debiendo determinarse el incremento de la cuota alimentaria a partir del mes de julio de 2013, con costas. La parte apelada contesta los agravios a través de su apoderada  (fs. …): Señala que el escrito de la apelante reproduce y remite a piezas anteriores, carece de una crítica concreta y razonada por lo que debe declararse desierto el recurso. Sin perjuicio de ello peticiona el rechazo del recurso incoado porque la apelante hace una interpretación errónea de la resolución N.º  , de fecha   del 2015, queriendo imponer la actualización de la cuota desde julio de 2012. Puntualiza que la actora es quien convalida y consiente la decisión al acordar con la demandada las diferencias e intereses generados desde julio de 2012 a junio de 2013, manifestando que nada se adeuda en ese concepto. Explica que la jueza hizo un tratamiento diferenciado, por un lado de los intereses desde el pedido de la contraria (julio de 2012) y por el otro de la actualización, como una pauta objetiva de reajuste a futuro, a partir de octubre de 2015, esto es a los 6 meses de la resolución de fecha 26/03/2015. Aduce que hacer pagar dos veces al apelado los mismos conceptos, aplicando dos tasas de interés diferentes, es decir, haciendo el pago de interés por la diferencia adeudada y sobre ello una actualización con el índice CAN implicaría la ausencia de seguridad jurídica y contraría la lógica y justicia del fallo. Pide costas.III) En oportunidad de evacuar el traslado conferido para refutar los agravios la  contraria denuncia la insuficiencia técnica del remedio impugnativo, solicitando se declare la deserción del recurso. Es cierto que la apelante en su pretensión impugnativa no ha hecho más que, en cierta medida, reeditar -con escasas variantes- los argumentos esgrimidos al efectuar el planteo objeto del pronunciamiento en crisis. No obstante, no es menos real que, la atenta lectura del escrito recursivo revela la insistencia de su postura en orden a la supuesta contradicción en que habría incurrido la juzgadora al cambiar en la resolución apelada los términos de la cuota alimentaria fijada en la decisión anterior, procurando que sea esta Cámara quien revise si la decisión fue acertada en los hechos. Por ello, en la medida que sea posible abordar el asunto y resolverlo (porque la queja está expresada, aún cuando muestre algunas deficiencias) debe estarse por la apertura del recurso, toda vez que la garantía para el ejercicio del derecho de defensa así lo merece (conf. Vénica, Oscar H., “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, año 2006, Ed. Lerner, T. III, pág. 460). En este lineamiento, corresponde entonces ingresar al análisis de las críticas vertidas al decisorio. IV) A los fines de dilucidar la cuestión planteada cabe efectuar un breve examen de las constancias de la causa, de las que resulta que:Mediante el Auto N.° .., de fecha 26/03/2015, resolvió: “1) Hacer lugar al pedido de aumento de cuota alimentaria fijada en autos, a  favor de la menor de autos.., en la suma de pesos tres mil ($3.000) y a cargo del progenitor Sr. …, en forma retroactiva a la fecha en que la demanda fue interpuesta (…), con más los intereses correspondientes por la diferencia respecto de los montos abonados oportunamente y la cuota establecida en el presente, la que se verá incrementada en forma automática cada seis meses de acuerdo al porcentaje de aumento que se evidencie en la Canasta Alimentaria Nutricional (CAN), que elabora el Instituto de Economía del Consejo de Ciencias Económicas (CPCE) de la Provincia de Córdoba, para una familia de cuatro miembros en la localidad de Córdoba Capital - por ser la más próxima a esta sede judicial -  manteniéndose además el pago de la obra social de la menor a cargo de su progenitor tal y como viene siendo abonada en los presentes…” (fs….). Ante el pedido de la alimentada en orden a que se actualicen las cuotas alimentarias desde el mes de julio de 2012 hasta el mes de julio de 2015, de acuerdo al porcentaje de aumento que se evidencie en la Canasta Alimentaria Nutricional (CAN) que elabora el Instituto de Economía del Consejo Profesional de Ciencias Económicas de la Provincia de Córdoba para una familia de cuatro miembros en la localidad de Córdoba Capital (fs. 221/222), la a-quo dicta la decisión cuestionada.En el Auto N.º ., de fecha …/17, resuelve: “Desestimar el planteo efectuado a ffor la parte actora respecto de aplicar el porcentaje de aumento que se evidencie en la Canasta Alimentaria Nutricional (CAN) que elabora el Instituto de Economía del consejo de Ciencias Económicas (CPCE) de la Provincia de Córdoba, para una familia de cuatro miembros en la localidad de Córdoba Capital de manera retroactiva a julio de 2012, debiendo aplicarse el mismo desde el mes de octubre de 2015…” (fs.).Ahora bien, debe aclararse que ante esta Alzada la apelante al expresar agravios cambia su pretensión reduciendo el pedido de  incremento desde el mes de julio de 2013 y no de julio 2012 (fs….). Ello en atención al acuerdo al que habían arribado las partes respecto a las diferencias de cuotas adecuadas desde la fecha de retroactividad fijada (julio de 2012) hasta junio de 2013 inclusive. Hecha esta reseña de la causa corresponde señalar que la respuesta dada por la juzgadora en la resolución en crisis importa una correcta interpretación  de la decisión adoptada con anterioridad. En efecto, no se constata la contradicción que denuncia la recurrente. Debe destacarse que al admitir el incremento de la cuota alimentaria en la suma de $3000 (Auto N.º ,,, del 26/03/2015) la jueza claramente distinguió dos cuestiones.Por un lado, la fecha de retroactividad de la nueva cuota fijada, esto es desde cuándo se debe el aumento, mirando hacia el pasado; y por el otro, lo referido a la actualización de la cuota allí establecida con vistas al futuro. Tan es así, que estableció la retroactividad del nuevo quantum a la fecha del pedido de incremento (20/07/2012), situación  actualmente consagrada  en el art. 669 del CCCN.  Repárese que este precepto recoge la solución sostenida por la doctrina y jurisprudencia unánime que desde siempre entendió que el tiempo que insume el proceso no debe enriquecer al obligado al pago de la cuota. Más lo cierto, es que en tal dirección la a-quo a su vez fijó el interés que estimó aplicable a las diferencias entre la cuota  que abonaba el alimentante y la actualmente establecida en tal período (esto es, desde el 20/07/2012 hasta la fecha de la resolución, 26/03/2015). Ello para “…mantener íntegro el capital reclamado a fin de paliar de alguna manera el efecto dañoso de la situación económica…” (fs….); dando así acabada  respuesta a uno de los planteos efectuados por la parte alimentada.Pero, no puede soslayarse que por otra parte, y como una cuestión diferente consideró conveniente establecer un sistema que permitiera el incremento de la nueva mesada alimentaria con el fin de evitar nuevas incidencias hacia el futuro, las que  habían venido sucediendo desde el inicio de las actuaciones. Ello sin duda con sustento en la inevitable desactualización de la cuota por el transcurso del tiempo, las mayores necesidades de la alimentada y el proceso inflacionario del país. Así, resolvió que la cuota fijada sería reajustada o incrementada en el porcentaje que la Canasta Alimentaria Nutricional (CAN) evidenciara cada seis meses. Lo expuesto fue “…como medida que apunta a conservar el valor de la prestación establecida y, fundamentalmente, a preservar la salud psíquica y emocional de los hijos, para que no se vean periódicamente expuestos a las inevitables tensiones que generan la tramitación de pleitos como el presente…” (fs. …).Siendo ello así, el resolutorio cuestionado luce ajustado a derecho al establecer que el porcentaje de aumento debe aplicarse desde octubre de 2015, esto es 6 meses después del dictado de la resolución que hizo lugar al aumento de la cuota alimentaria, tal como fue resuelto oportunamente por Auto N.º , de fecha 26/03/2015 (fs.).Por lo demás, la apelante sólo demuestra su disconformidad con la resolución cuestionada, insistiendo en su posición pero sin rebatir el fundamento dado por la a-quo al respecto. Finalmente, la cuestión atinente al incumplimiento del alimentante en orden al incremento fijado debe ser canalizado por la vía de ejecución de sentencia, lo que obsta a esta Alzada emitir opinión al respecto.En suma, corresponde rechazar el recurso de apelación incoado en subsidio por la joven …y, en consecuencia, confirmar el Auto número, de fecha . de 2017 (fs.  ), en todo cuanto decide. V) Las costas en la alzada se imponen por el orden causado en atención a la naturaleza alimentaria de la cuestión debatida, para proteger la incolumidad de la pensión alimentaria y no incrementar la conflictiva paterno filial existente. No corresponde regular los honorarios profesionales de los abogados, atento lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley n.º 9459.Por lo expuesto, el Tribunal RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto en subsidio por la joven … y, en consecuencia, confirmar el Auto número .., de fecha ..de 2017 (fs. …), en todo cuanto decide.II) Imponer  costas en la Alzada por el orden causado, de conformidad a lo resuelto en el Considerando V). III) No regular los honorarios profesionales de los abogados, atento lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley n.º 9459.Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente  bajen al Juzgado interviniente a sus efectos. 