Auto n.º 71, del 19/6/2018Córdoba, diecinueve de junio de dos mil dieciocho. Y VISTOS: Estos autos caratulados: "G., Y. B. Y OTRO - SOLICITA HOMOLOGACIÓN – Cuerpo de Apelación de Sanciones Conminatorias y Responsabilidad del art. 551 del CCCN, en autos: “G., Y. B. Y OTRO - SOLICITA HOMOLOGACIÓN" venidos del Juzgado de Familia de Quinta Nominación, a cargo de la Dra. Mónica Susana Parrello, de los que resulta que: 1) A fs. 116/120, los abogados L. A. L. y L. E. S., apoderados de la empresa E USA (fs. 80/81 y 84), interponen recurso de apelación y expresan agravios en contra del Auto Número Trescientos setenta y seis, de fecha 09/05/2016 (fs. 104/109), en cuanto resuelve: “…1) Imponer a la empresa E. U. SA, a favor del niño S. L. G. DNI . y a la orden de su progenitora Sra. Y. B. G. DNI ., una sanción conminatoria pecuniaria, que se cuantifica en la suma de Pesos seis mil doscientos cuarenta y uno con sesenta y dos centavos ($ 6.241,62) en los términos y con los alcances dispuestos en los considerandos que preceden. 2) Asimismo se establece que la empresa E. U. SA es solidariamente responsable de la integración de las cuotas alimentarias adeudadas al niño de autos en los meses de JULIO de 2015, AGOSTO de 2015, SEPTIEMBRE de 2015 Y OCTUBRE de 2015 en virtud de lo dispuesto por el art. 551 del Código Civil y Comercial de la Nación por no haber dado cumplimiento a la orden judicial que ordenaba la retención de la cuota alimentaria del niño, y en su caso por haber actuado con negligencia respecto de la misma y omitir cumplir con la orden judicial de fecha 22 de Junio de 2015, receptada por esa empresa el día 30 de Junio de 2015, la que fuera contestada el día 27 de Octubre de 2015, conforme los fundamentos expuestos en la presente resolución…”. Fdo. Juez. 2) A fs. 122, se concede el recurso de apelación; se tienen por expresados los agravios y se ordena la elevación a la Excma. Cámara de Familia que por sorteo corresponda. 3) Elevadas las actuaciones, a fs. 123 se avocan a su conocimiento los Doctores Roberto Julio Rossi,  Fabian Eduardo Faraoni y Graciela Melania Moreno Ugarte. A fs. 149, se corre traslado de la expresión de agravios a la contraria en los términos del art. 146 de la ley 10305; a fs. 151/152 los contesta la señora Y. B. G., acompañada de su letrado patrocinante, el abogado V. E. A. B.. A fs. 154/157, hace lo propio la señora Asesora de Familia del  Segundo Turno en su carácter de representante complementaria del niño S. L. G..  4) A fs. 158, se dicta el decreto de autos, el que se encuentra firme y consentido, quedando la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Contra el Auto Número Trescientos setenta y seis, de fecha 09/05/2016 (fs. 104/109), los abogados L. A. L. y L. E. S., en su carácter de apoderados de la empresa E. U. SA, interponen recurso de apelación y expresan agravios. El recurso ha sido articulado en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento.- II) Los agravios de la parte apelante admiten el siguiente compendio:Relata como antecedentes de la causa que la señora Y. B. G. toma conocimiento con la presentación efectuada por la empresa E. U. S.A, que dicha compañía es la nueva empleadora del señor I. L.. Que por Auto Nº 248, de fecha 27/04/2015, se ordena la retención por el porcentaje establecido sobre los haberes que percibe el señor I.L.. Que el 27/05/2015, se ordena la medida de retención, presentando el oficio a tales fines ante la empresa E.U. SA el 4/06/15, y que su parte cumplimentó en informar que se encontraba mal consignado el DNI e informado el correcto. Alude que el 29/05/2015 se dispuso que la empresa remitiera copia de los recibos de sueldos del señor L. (desde Abril de 2014 hasta la actualidad), el cual fue contestado.Con relación a la retención, menciona que con fecha 22/06/2015, atento el error en el DNI, se libra nuevo oficio, el que fuera recibido el 30/06/2015. Agrega que con fecha 06/10/2015, se le solicita informe sobre la interrupción intempestiva de los depósitos librando el oficio correspondiente el día 08/10/2015, recibiéndolo su parte el 23/10/2015, que fuera contestado el 27/10/2015, respondiendo que el señor L. desde el día 01/8/2015 ya no era dependiente de la firma.Menciona que con fecha 17/11/2015, la apoderada de la actora, acompaña un informe particular que denota la inexistencia de baja como empleado, razón por la cual con fecha 20/11/2015 recibe un nuevo oficio para acreditar los extremos invocados del oficio de fecha 8/10/2015 recepcionado el 25/11/2015 y contestado el 04/12/2015. Que con fecha 21/12/2015, recibe un nuevo emplazamiento solicitando la documental que respalda lo informado, y que atento a los días inhábiles y feria judicial, lo cumplimentó el 15/02/2016.A su vez, el 4/2/2016 se le corre vista de la solicitud de aplicación de astreintes, y que luego de evacuada se dicta Auto N° 376, que se cuestiona.Señala como primer motivo de agravio que no se efectuó una correcta valoración de los términos para aplicar astreintes, pues su parte ha cumplimentado con las órdenes impartidas en tiempo y forma atento las fechas de libramiento, recepción y contestación (arts. 320 y 321 del CPCC). Alude que de acuerdo a lo dispuesto en la medida de retención, en el mes de junio de 2015 depositó la suma de pesos dos mil quinientos treinta y cinco ($ 2.535); el SAC, pesos un mil doscientos sesenta y cuatro ($ 1.264), que se adjunta el día 10 de julio de 2015. El mes de julio de dos mil quince pesos cuatro mil seiscientos cuarenta y ocho ($ 4.648), depositado el 10 de agosto de 2015. Que luego, el señor L. gozó de licencia por enfermedad y cumplimentándose el plazo establecido por la ley de contrato de trabajo, a partir de agosto de 2015 es que entra en el período de reserva de empleo, no devengando haberes a su favor. Explica que los días posteriores de ese mes de agosto se dio por despedido indirectamente, razón por la cual en noviembre de 2015 se le retuvo de su liquidación final la suma de pesos seiscientos veinticuatro ($ 624) y este monto fue depositado.Se queja por las sanciones conminatorias de un ius diario por cada día hábil desde el 29/12/2015 hasta el 15/02/2016, en la suma de seis mil doscientos cuarenta y un pesos con sesenta y dos centavos ($ 6241,62). Estima que si la aplicación de las astreintes deriva solamente del incumplimiento del oficio recepcionado el 21/12/2015, atento al emplazamiento realizado por tres días, el cálculo efectuado a partir del día 29/12/15 y como fecha de contestación el 15/2/2016, computándose el asueto establecido por el TSJ, Acuerdo Nº 833, Serie A, debe determinarse en 12 días hábiles y no 14. En ese mismo orden afirma que se tuvo como base el valor del ius en forma errónea, ya que al 15/02/16 era de ($ 411,58), lo cual arroja como resultado la suma de pesos cuatro mil novecientos treinta y ocho con noventa y seis centavos ($ 4.938,96)Como segundo motivo de agravio expone que se le impuso la extensión solidaria de la responsabilidad en la integración de las cuotas alimentarias sin hacer una correcta valoración ni fundamentación, ya que no ha existido incumplimiento. Indica que la orden recibida por su mandante el 04/06/2015, se cumplió al informar que la misma adolecía de un error material en el DNI. Que el nuevo oficio fue recibido el 30/06/2015; y que la empresa en el mes de julio de 2015 cumplimenta con los depósitos hasta el mes de agosto de 2015. Que en forma posterior, el señor L. entra en período de reserva de empleo no devengando haberes a su favor, desvinculándose de la empresa por considerarse en situación de despido indirecto. Añade que la documental acompañada es la propia presentación del señor L., concluyendo que es el progenitor quien provoca un daño a su hijo al no comparecer en los presentes obrados y extinguir su relación laboral con la empresa provocando la pérdida de sus ingresos. En definitiva, afirma que el auto en crisis no respeta el principio de razón suficiente, carece de fundamentación y debe ser dejado sin efecto; y peticiona que se revoque en todas sus partes. III) La contraria contesta los agravios con el siguiente alcanceSostiene que el decisorio le parece ajustado a derecho y circunscripto a los términos en que se trabó la litis. En relación al primer agravio explica que más allá del error material involuntario tipográfico del número de DNI, el oficio de fecha 27/05/2015, indicó que la empresa debía retener los montos allí señalados. Que en consecuencia, si recibió la orden en el mes de junio, del día uno al diez del mes de julio, debió haber retenido los haberes correspondientes al mes de junio de 2015, igualmente, del día uno al diez del mes de agosto; y que reconociendo el distracto, también debió haber retenido los montos de la liquidación final. Insiste en que en tres oportunidades incumplió con la medida ordenada; y que cuando dice que cumplió, no logró acreditarlo con el comprobante de depósito judicial, o de los movimientos de la cuenta bancaria.Agrega, que las otras actuaciones realizadas en los oficios recepcionados fueron defectuosas, lo cual demuestra desprecio por las órdenes emanadas, y configura el hecho jurídico previsto por el art. 804 CCCN y que debe aplicarse la resolución ya que la única fundamentación de la apelante es que cumplió, cuando esto no ocurrió.Con relación al segundo motivo de agravio, alude que no hay prueba alguna, ni confesional ni documental, que acredite el cumplimiento de lo ordenado por el juez.En definitiva, solicita se rechace el recurso de apelación, con costas.               IV) La señora Asesora de Familia interviniente realiza una síntesis de los agravios y los contesta de la siguiente manera: Con relación al primer motivo de agravio entiende que no debería prosperar, pues de la secuencia de los oficios, surge que hubo tres incumplimientos. 1) Cuando al recepcionar el oficio de fecha 27/05/2015, lo devolvió por existir una diferencia en un número del DNI del alimentante, habiendo podido efectuar la retención y simplemente indicar en la contestación el número correcto (señalamiento del punto III del Considerando). Es decir, al no retener la cuota del mes de mayo de 2015, la Empresa demoró un mes más su inicio, privando a su representado de la percepción de un período. Indica que la devolución habría estado justificada si hubiera habido otro trabajador con el mismo nombre, que hubiera generado duda sobre la identidad del alimentante, pero ello no ha sido esgrimido. 2) El incumplimiento se produjo cuando en lugar de informar inmediatamente sobre la desvinculación laboral del señor L., la compañía guardó silencio, pese a que había comenzado el 30/06/2015 a retener la cuota. Alude que el cambio de la situación laboral no es una circunstancia menor, máxime cuando existe una responsabilidad solidaria legalmente consagrada (art. 551 del CCCN) que debe ser conocida por las oficinas de sueldos de las sociedades comerciales o empleadores particulares. Agrega que recién el 04/12/2015, y ante el requerimiento de la a quo, el apoderado manifestó que el señor L. no era empleado dependiente de la Empresa E. U. S.A., y que aquél había iniciado juicio en su contra por despido. 3) El tercer incumplimiento se configuró al no contestar en 3 días el oficio de fecha 14/12/2015, que le requería que acompañe la documentación que acreditara la causa de la desvinculación laboral; y explica que lo solicitado lo fue porque no coincidía la información brindada por la empresa con la de ANSES, ni con la de infoexperto. Explicita que la apelante acepta tácitamente que la sanción debe ser aplicada, pues hace una rectificación de los días computados por la a quo, precisando que son doce (12) y no catorce (14) los días que transcurrieron desde el vencimiento de los tres días hasta que compareció el apoderado (15/02/2016). Con respecto a este último punto, opina que asiste razón a la recurrente en cuanto a la cantidad de días que pasaron, correspondiendo aplicar la multa a partir del día 29/12/2015 hasta el día 12/02/2016, es decir, un total de doce días hábiles, pero que no le asiste razón en el valor del jus, pues el cálculo se efectúa en base al valor que dicha unidad de medida tiene a la fecha del dictado de la resolución (09/05/2016). Dicho monto es la suma de pesos cuatrocientos cuarenta y cinco con ochenta y tres centavos ($445,83), y no el valor que tenía al momento del incumplimiento. En consecuencia, el monto de la multa ascendería a la suma de pesos cinco mil trescientos cuarenta y nueve con noventa y seis centavos ($5.349,96), suma que debería ser actualizada al momento de su efectivo pago conforme al interés de uso judicial.Respecto del segundo motivo de agravio, opina que tampoco debería prosperar. Ello desde que la omisión de la empresa de hacer conocer de manera inmediata al juzgado el cambio en la situación laboral del alimentante es la conducta que configura el nexo causal entre la falta de pago de la cuota alimentaria y la responsabilidad solidaria de E. U. S.A. Aduce que el conocimiento por la progenitora de esta circunstancia era fundamental para poder plantearse una estrategia de ejecución de cuota, ya sea solicitando una medida cautelar sobre los bienes, sea pidiendo un exhorto al juzgado laboral en donde se radicó el juicio por despido, o bien simplemente solicitando a la empleadora que embargase en concepto de cuotas alimentarias futuras cualquier monto a percibir por el señor L.. En consecuencia, dicha empresa debería cubrir los depósitos que debieron haber tenido lugar durante los meses que transcurrieron entre la última cuota retenida y depositada por la Empresa y la fecha en que informa la extinción de la relación laboral, hecho que ocurrió recién el día 27/10/2015. Ante la aparente falta de haberes del señor L. durante esos meses, la Empresa debería integrar las cuotas teniendo en cuenta el monto del último depósito efectuado, actualizándolas según el parámetro establecido en el art. 552 del CCCN. Por todo ello, estima que debe rechazarse el recurso de apelación interpuesto.V) Análisis del planteo recursivoReseñada así la crítica impugnativa, cabe referir que de la sola lectura de las constancias de la causa se sigue que el recurso debe admitirse parcialmente. Se dan razones. En relación al primer motivo de agravio, cabe señalar que por un lado la parte apelante se queja por la imposición de sanciones conminatorias, y por la otra, reconoce no haber efectuado el informe en término, discutiendo la cantidad de días y el monto que ha sido impuesto como sanción. Y como segundo motivo de agravio critica la extensión de la responsabilidad solidaria en el cumplimiento de las cuotas alimentarias correspondientes a los meses de julio, agosto, setiembre y octubre de 2015. 1. Con relación al primer reproche efectuado, a los fines de esclarecer si la sanción conminatoria ha sido adecuadamente impuesta, deviene necesario puntualizar cuando se recepcionó efectivamente el oficio por parte del requerido sancionado, y cuál es el valor del jus aplicable. a) Conforme surge de fs. 75, con fecha 14/12/2015 se libró oficio a la empresa E. U. SA, a fin de que “…en el término de tres días cumplimente en tiempo y forma lo ordenado por oficio de fecha 20/11/2015 recepcionado por Ud. con fecha 25/11/2015, debiendo acompañar la documental que respalda lo informado a fs. 178 haciéndole saber que tratándose de una orden judicial deberá ser cumplimentada en el plazo mencionado, bajo apercibimiento de imponerse en su contra una sanción conminatoria pecuniaria consistente en Un jus diario por cada día de retraso el que comenzará a correr a partir del vencimiento del plazo otorgado (art. 804 del CC.C.) El valor del Ius será determinado a la fecha de la multa…” (sic. fs. 75)Dicha manda judicial fue recepcionada el día 21/12/2015, según el sello que obra en la parte inferior izquierda de fs. 75. Con fecha 15/02/2016, y en ocasión de contestar la vista que le fuera corrida mediante proveído de fecha 04/02/2016, el abogado L. E. S apoderado de la Empresa E. U. SA, cumplimenta con lo ordenado en el oficio de fecha 14/12/2015, recibido el 21/12/2015 (fs. 79/96). Sobre el punto, nuestro Tribunal cimero ha sostenido que la figura de las astreintes constituye una conminación pecuniaria de carácter general para el caso de incumplimiento de una orden judicial (cfr. TSJ, Sala Civil y Comercial, en autos: “Cuerpo de Aplicación de multa – Recurso Directo – B.D.O. c/ M.C.R. y otros – Ordinario – cobro de Pesos”, Auto Nº 79, del 16/04/2014, publicado en Diario Jurídico de Córdoba, 1/08/2014, Año 12, Nº 2809). De acuerdo a la reseña supra efectuada, no se ha acreditado ninguna causa atendible que justifique la no contestación oportuna de la orden judicial librada, y siendo que el incumplimiento de este deber resulta por sí antijurídico, es que ha quedado habilitada la aplicación de la sanción conminatoria. Corresponde ahora determinar el cómputo de los días de incumplimiento. A tales fines, conforme el emplazamiento efectuado por la a quo (fs. 73), el cálculo comienza el día siguiente al que operó el vencimiento del plazo, debiendo tenerse en consideración los días inhábiles que se hubieren determinado. Conforme surge de la página oficial www.justiciacordoba.gov.ar, fueron declarados inhábiles en el término que aquí interesa los días 24/12/2015, 25/12//2015, y 31/12/2015; desde el 01/01/2016 hasta el 31/01/2016; y los días 08/02/2016 y 09/02/2016. Es decir, la apelante tuvo plazo para contestar desde el día 22/12/2015 (recepción del oficio -fs. 75) hasta el 28/12/2015 (3 días hábiles). En consecuencia, a partir del día 29/12/2015, se encuentra incurso en incumplimiento de la manda judicial, persistiendo dicha conducta hasta el día 12/02/2016 inclusive, pues el día  15/02/2016, contestó en debida forma (fs. 79/96). De ello se colige que la conducta renuente lo ha sido por el término de diez días hábiles (29/12/15, 30/12/15, (2 días hábiles); del 01 al 5/02/2016 (05 días hábiles); y del 10 al 12/02/2016 (3 días hábiles)). Dicho cómputo evidencia que lo expresado a fs. 108 del pronunciamiento en crisis respecto a que “…desde el 29 de diciembre de 2015 hasta el efectivo cumplimiento al 15 de Febrero de 2016, se determina que el incumplimiento a la orden judicial ha sido de 14 días hábiles…” luce desacertado, al igual que el cómputo que sobre el particular efectúan la parte apelante y la Asesora interviniente. b) Respecto al valor del jus, la a quo ha expresado con claridad que su cuantificación se determinaría a la fecha de imponerse la multa, lo cual no ha merecido embate alguno por parte del interesado. Siendo ello así, de la misma página oficial citada surge que el valor asignado al jus al momento de imponer la multa asciende a la suma de pesos cuatrocientos cuarenta y cinco con ochenta y tres ($ 445,83), lo cual multiplicado por los días de incumplimiento antes determinados (10 días), arroja la suma de pesos cuatro mil cuatrocientos cincuenta y ocho con treinta centavos ($ 4.458,30).2) Con relación al segundo motivo de agravio, relativo a la extensión de la responsabilidad solidaria en el cumplimiento de las cuotas correspondientes a los meses de julio, agosto, setiembre y octubre del 2015, liminarmente debe precisarse el alcance de lo dispuesto por el art. 551 del CCCN, para luego adentrarnos en el análisis de la queja esgrimida. Así, la disposición citada, ordena que: “…es solidariamente responsable del pago de la deuda alimentaria quien no cumple la orden judicial de depositar la suma que debió descontar a su dependiente o a cualquier otro acreedor...”Como se sostiene doctrinariamente, esta disposición evidencia la preocupación del legislador por la eficacia de la sentencia que fija una cuota alimentaria. Está dirigida a ciertos terceros que, por disposición judicial, deben actuar colaborando con la justicia para la retención de la suma alimentaria (cfr. Molina de Juan, Mariel – comentario al art. 551 en Código Civil y Comercial de la Nación Comentado, Tomo II- Directores Herrera, Marisa- Caramelo, Gustavo- Picasso, Sebastián – 1ª ed., Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Editorial Infojus, 2015, pág. 358). En otras palabras, el espíritu y finalidad teleológica de la mencionada regla, es bregar por el cumplimiento efectivo de la mesada alimentaria, es decir, que ciertos terceros, colaboren con la retención de la suma de dinero correspondiente a la cuota alimentaria. Siendo ello así, de su tenor  literal y desde una perspectiva sistémica (art. 1 y 2 del CCCN), en principio, pueden extraerse los siguientes presupuestos como condicionantes de la solidaridad legalmente impuesta (arts. 551 y 828 CCCN). Ellos serían: a.- Que exista un deudor alimentario obligado al pago. b.- Que el alimentante perciba ingresos o tenga alguna suma de dinero disponible respecto de la cual se haya ordenado retener judicialmente el importe correspondiente a la cuota alimentaria. Ello implica que el agente de retención en lugar de entregar la totalidad de la suma que corresponde al acreedor (deudor alimentario), deberá previamente efectuar la retención y depositar los montos correspondientes para la subsistencia del alimentado en la cuenta designada a tal fin.c.- Que en caso de no cumplir con lo señalado al punto 2, surgirá legalmente la responsabilidad solidaria, pues se ha infringido con la orden judicial de depositar la suma de dinero correspondiente a los alimentos.De ello se colige lógicamente que en el caso que el alimentante no perciba ingresos o no tenga alguna suma de dinero disponible, el segundo presupuesto mencionado no podrá cobrar virtualidad, pues no hay montos de los cuales detraer o retener la cuota alimentaria. Esto es lo que ha sucedido en el presente, ya que con fecha 27/10/2015, la empresa E.U. SA informa que el señor I.R. L., no es empleado dependiente de la firma desde el 01/08/2015 (fs. 56). A su vez, con fecha 04/12/2015, la empresa confirmó la fecha de desvinculación e informó que el señor I. R. L. había iniciado un juicio en contra de la empresa en los autos caratulados: “L., I. R. c/ E. U. SA  y otro – Ordinario – Despido – Expte.”, tramitados ante el Juzgado de Conciliación 9º Nominación, Secretaría 18 de esta ciudad (fs. 71). Como se dijo, no existiendo haberes devengados ni sumas de las cuales descontar la cuota alimentaria cuya retención se había ordenado, la sanción de solidaridad legal por su incumplimiento no puede ser atribuida a la empleadora del alimentante, en el período transcurrido entre los meses de agosto a octubre de 2015.Resta señalar que lo expresado por la señora Asesora de Familia respecto a que “…la omisión de la empresa de hacer conocer de manera inmediata al juzgado el cambio en la situación laboral del alimentante es la conducta que configura el nexo causal entre la falta de pago de la cuota y la responsabilidad solidaria de E. U. SA…”, no es así. Ello desde que, el fundamento de la solidaridad prevista por el art. 551 del CCCN se afinca en la no retención de los montos cuando existe una orden judicial de hacerlo, y no como sanción al incumplimiento del deber de no informar la extinción o modificación de la relación laboral. Adviértase que tanto la normativa sustancial como la procesal prevén diversos tipos de sanciones al deber de no informar, fijando las condiciones necesarias para su aplicación, pero no puede hacerse extensivo el supuesto de solidaridad legal del 551 del CCCN, a situaciones no previstas por el ordenamiento, pues los supuestos de solidaridad legal deben estar expresamente determinados por la ley.VI) Conclusión. Atento los fundamentos expuestos corresponde hacer lugar parcialmente al recurso de apelación deducido por los abogados L. A. L. y L. E. S, apoderados de la empresa E. U. SA, y en consecuencia confirmar el punto 1) del Resuelvo del Auto Número Trescientos setenta y seis, de fecha 09/05/2016 (fs. 104/109), en cuanto a la imposición de la sanción conminatoria pecuniaria, modificando el monto de la misma en la suma de pesos suma de pesos cuatro mil cuatrocientos cincuenta y ocho con treinta centavos ($ 4.458,30), en los términos y con los alcances dispuestos en el Considerando punto V. Asimismo, corresponde dejar sin efecto el punto 2) del Resuelvo en todo lo que decide.VII) Costas. Atento el resultado arribado en esta Alzada, la naturaleza de la cuestión debatida, y de conformidad a lo normado por el art. 130, 2º parte del CPCC, que resulta también aplicable para los supuestos de vencimiento parcial (conf. Cám. Civil y Comercial de Octava Nom., Sent. del 19/3/90, L.L.C. 1990, 717), deviene procedente en esta instancia que las costas se impongan por el orden causado. No corresponde regular los honorarios profesionales de los abogados L. A. L., L. E.S., y V.E. A.B. de conformidad a lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley 9459. Por lo expuesto, y normativas legales citadas el Tribunal RESUELVE:I) Hacer lugar parcialmente al recurso de apelación deducido por los abogados L. A. L. y L. E. S., apoderados de la empresa E. U. SA, y en consecuencia confirmar el punto 1) del Resuelvo del Auto Número Trescientos setenta y seis, de fecha 09/05/2016 (fs. 104/109), en cuanto a la imposición de la sanción conminatoria pecuniaria, modificando el monto de la misma en la suma de pesos suma de pesos cuatro mil cuatrocientos cincuenta y ocho con treinta centavos ($ 4.458,30), en los términos y con los alcances dispuestos en el Considerando punto V. Asimismo, corresponde dejar sin efecto el punto 2) del Resuelvo en todo lo que decide.II) Imponer las costas en esta instancia por el orden causado (art. 130, 2º párrafo CPCC). III) No regular los honorarios profesionales de los abogados L. A. L., L. E. S., y V. E.A. B. de conformidad a lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley 9459.Protocolícese, hágase saber, dese copia y, oportunamente, bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.