19/10/2016Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaAuto 153G., J. c/ L., S. - Reg. de visitas - Alimentos - Contencioso - Exp. Nº ... - Recurso directo (Cambio de efecto)RÉGIMEN DE COMUNICACIÓN PATERNO FILIAL. Medida urgente o provisional. Recurso de apelación: efecto no suspensivo. Reclamación por cambio de efecto del recurso. Trámite incidental. Admisibilidad formal. Copias. Temporaneidad.*El Caso: La progenitora apelante efectuó la reclamación por cambio de efecto del recurso concedido por el Juzgado de Familia en contra de la medida provisional adoptada relativa al régimen de comunicación paterno filial. Solicitó que el recurso de apelación concedido sea con efecto suspensivo, quedando supeditada la ejecución del régimen provisional establecido a los fines de evitar mayores perjuicios para el niño. La Cámara de Familia rechazó el pedido de cambio de efecto formulado por la apelante por resultar formalmente inadmisible, atento haber precluido largamente la oportunidad procesal para deducirlo, declarando que el recurso de apelación tiene efecto no suspensivo, con costas.1. La reclamación por cambio de efecto del recurso ha sido expresamente incluida por el legislador de familia en la nueva ley foral. En efecto, el art. 133 de la Ley Nº 10305 establece: “La reclamación por la concesión o por el efecto del recurso debe ser planteada dentro de los tres (3) días de notificado el decreto que lo admite, por ante la Cámara de Familia. De la reclamación se correrá vista por tres (3) días a la contraria y al Ministerio Público Pupilar y Fiscal, si correspondiere. Contestadas las vistas o vencido el plazo para ello se dictará la resolución sobre la incidencia en el plazo de diez (10) días”. Con esta normativa las cuestiones relativas al trámite y a la temporaneidad del planteo, no previstas en la derogada Ley N° 7676, quedaron zanjadas con la expresa incorporación en la novel legislación del trámite incidental que debe seguirse en tal hipótesis. Así, a la petición se le dará ingreso a través de la mesa de entradas de las Cámaras de Familia o directamente ante una de las Cámaras de Familia si ha prevenido, y dentro de los tres (3) días de notificado el decreto que lo admite.2. El plazo de interposición del pedido de cambio de efecto comienza a correr a partir de la notificación al recurrente del proveído dictado por el Tribunal de primera instancia por medio del cual se concede el recurso. Ello porque a diferencia de lo que ocurre en sede civil donde la incidencia debe plantearse en el mismo plazo fatal pero a contar desde la notificación del primer proveído que dicte la Cámara (primera providencia); el art. 133 de la Ley N° 10305 no deja lugar a dudas sobre que aquel plazo correrá desde la notificación, en este caso al apelante, del proveído por medio del cual se concedió el recurso, tiempo dentro del cual deberá ocurrir a la Cámara de Familia a peticionar dicho cambio de efecto. De lo reseñado se desprende claramente que junto al pedido de cambio de efecto, es necesario acompañar, como recaudo de admisibilidad formal, tanto la copia de la resolución que concede el recurso como de su notificación, a los fines de poder efectuar el mentado control de temporaneidad.Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto N° 153, 19/10/2016, in re “G., J. c/ L., S. - Reg. de visitas - Alimentos - Contencioso - Exp. Nº ... - Recurso directo (Cambio de efecto)”Y VISTOS:los autos caratulados: “G, J C/ L, S - REG. DE VISITAS - ALIMENTOS - CONTENCIOSO - EXP. Nº ... - RECURSO DIRECTO (CAMBIO DE EFECTO)” (Expte. Nº ...), venidos a conocimiento de esta Alzada a fin de resolver la solicitud de cambio de efecto del recurso de apelación en subsidio interpuesto por la señora JG, patrocinada por la Dra. MTP de MM (fs. 9/11 y 13/16), en contra de la resolución de fecha 22 de agosto de 2016 (fs. 1) dictada por el Juzgado de Familia de ... Nominación, a cargo ..., y que fuera concedido mediante proveído de fecha 13 de setiembre de 2016 (fs. 12). A fs. 22 se tienen por recibidos y se dicta el decreto de autos. Firme y consentida dicha providencia queda la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) La señora JG interpone incidente de cambio de efecto del recurso de apelación subsidiario incoado en contra del resolutorio de fecha 22 de agosto de 2016, que fuera concedido mediante proveído de fecha 13 de setiembre de 2016, dictado por el Juez de Familia de ... Nominación, en los autos caratulados “G, J C/ L, S - REG. DE VISITAS - ALIMENTOS - CONTENCIOSO - EXP. Nº ...”. La incidentista señala que si bien contra la medida provisional adoptada por el a-quo, relativa al régimen de comunicación paterno filial, procede el recurso de apelación sin efecto suspensivo (art. 132 primera parte de la Ley Nº 10305), en el sub judice debe cambiarse dicho efecto. Entiende que debe ordenarse que el recurso de apelación concedido sea con efecto suspensivo, quedando supeditada la ejecución del régimen provisional establecido a los fines de evitar mayores perjuicios para el niño. Señala que de los informes de profesionales adjuntados en los principales surge que el régimen de comunicación en la modalidad dispuesta genera angustias, daños y padecimientos psicológicos en su hijo, todo lo que se agravaría con la extensión de dicho régimen y la ampliación en lo que respecta a su modalidad. Repara que ello ya operó el primer día en que el niño fue sacado de su centro de vida durante nueve horas y tres horas el día subsiguiente. Añade que el daño síquico podría dejar secuelas por el sufrimiento impuesto, que sólo indican los expertos en la materia. Afirma que la resolución es arbitraria y que no existen constancias que fundamenten o justifiquen la modificación y ampliación del régimen de comunicación existente en autos.II) La reclamación por cambio de efecto del recurso ha sido expresamente incluida por el legislador de familia en la nueva ley foral. En efecto, el art. 133 de la Ley Nº 10305 establece: “La reclamación por la concesión o por el efecto del recurso debe ser planteada dentro de los tres (3) días de notificado el decreto que lo admite, por ante la Cámara de Familia. De la reclamación se correrá vista por tres (3) días a la contraria y al Ministerio Público Pupilar y Fiscal, si correspondiere. Contestadas las vistas o vencido el plazo para ello se dictará la resolución sobre la incidencia en el plazo de diez (10) días”. Con esta normativa las cuestiones relativas al trámite y a la temporaneidad del planteo, no previstas en la derogada Ley N° 7676, quedaron zanjadas con la expresa incorporación en la novel legislación del trámite incidental que debe seguirse en tal hipótesis. Así, a la petición se le dará ingreso a través de la mesa de entradas de las Cámaras de Familia o directamente ante una de las Cámaras de Familia si ha prevenido, y dentro de los tres (3) días de notificado el decreto que lo admite. En este punto, cabe señalar que tal como lo venía sosteniendo la jurisprudencia del fuero de familia, el plazo de interposición del pedido de cambio de efecto comienza a correr a partir de la notificación al recurrente del proveído dictado por el Tribunal de primera instancia por medio del cual se concede el recurso. Ello porque a diferencia de lo que ocurre en sede civil donde la incidencia debe plantearse en el mismo plazo fatal pero a contar desde la notificación del primer proveído que dicte la Cámara (primera providencia); el art. 133 de la Ley N° 10305 no deja lugar a dudas sobre que aquel plazo correrá desde la notificación, en este caso al apelante, del proveído por medio del cual se concedió el recurso, tiempo dentro del cual deberá ocurrir a la Cámara de Familia a peticionar dicho cambio de efecto. De lo reseñado se desprende claramente que junto al pedido de cambio de efecto, es necesario acompañar, como recaudo de admisibilidad formal, tanto la copia de la resolución que concede el recurso como de su notificación, a los fines de poder efectuar el mentado control de temporaneidad.III) En el sub judice la propia incidentista ilustra al Tribunal sobre la secuencia temporal por la que ha atravesado la tramitación del recurso de apelación cuyo efecto aparece hoy cuestionado, sellando la suerte de la incidencia. Repárese que si bien la apelante no ha acompañado al pedido de cambio de efecto ni la copia de la resolución que concede el recurso ni su notificación, lo cual importa un grave déficit formal pues se impide efectuar el control de temporaneidad del incidente, según ella misma expresa, el decreto dictado por el inferior con fecha 13/09/2016, por el que concedió el recurso de apelación sin efecto suspensivo, le fue notificado con fecha 19/09/2016 (fs. 9). A su vez, de las constancias de fs. 9/11 surge que la incidencia fue planteada originariamente con fecha 23/09/2016, ante el tribunal a-quo, lo que motivó el dictado del proveído de fecha 23/09/2016 que dispone: “…Al pedido de cambio de efecto del recurso de apelación, estese a lo dispuesto por el art. 133 de la Ley 10305, debiendo en su caso ocurrir por la vía y ante quien corresponde…” (fs. 12); y finalmente incoada ante esta Alzada con fecha 04/10/2016 (fs. 13/16). Tales datos no más resultan suficientes para concluir que el reclamo deducido en esta sede ha tenido lugar fuera del tiempo legalmente previsto al efecto. Su proposición ha sido a todas luces tardía ya que concurrió a este Tribunal el día 04/10/2016 a reclamar el cambio de efecto de un recurso concedido el 13/09/2016 cuando, habiendo sido notificada de su concesión el día 19/09/2016, el plazo para interponer la incidencia había finiquitado el 23/09/2016 a las 10 hs. De modo que sin mayor esfuerzo intelectivo, se concluye que ha precluido largamente la oportunidad procesal para deducir aquella solicitud.IV) En suma, por todo lo expuesto, corresponde rechazar el pedido de cambio de efecto formulado por la apelante señora JG por resultar formalmente inadmisible, declarando que el recurso de apelación tiene efecto no suspensivo, con costas. No regular honorarios a la Dra. MTP de MM, de conformidad a lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la Ley N° 9459.Por lo expuesto, el TribunalRESUELVE:I) Rechazar el pedido de cambio de efecto formulado por la apelante señora JG por resultar formalmente inadmisible, declarando que el recurso de apelación tiene efecto no suspensivo, con costas.II) No regular honorarios a la Dra. MTP de MM, de conformidad a lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la Ley N° 9459.Protocolícese, hágase saber y oportunamente bajen al Juzgado de Familia interviniente a sus efectos.Fdo.: ROSSI - FARAONI - MORENO DE UGARTE.