AUTO: 21, Córdoba, 02  de marzo de dos mil dieciséis.Y VISTOS: Estos autos caratulados "H, V Y OTRO – SOLICITA HOMOLOGACION  - CUESTIÓN DE COMPETENCIA"  (Expte. N° ) de los que resulta que: a) A fs. 30, con fecha 20 de noviembre de 2015, el Juzgado de Familia de Sexta Nominación certifica que “según el Sistema de Administración de Causas (SAC) por ante el Juzgado de Familia de Primera Nominación se tramitan las actuaciones caratuladas “**- MEDIDAS URGENTES Nºy ****MEDIDAS URGENTES Nº **” iniciadas con fecha 06/11/2015 y 28/11/2015 respectivamente”; y con igual fecha el referido Tribunal dispone “Atento el certificado que antecede y lo dispuesto por el Art. 22 de la Ley 10.305, remítanse los presentes al Juzgado de Familia de Primera Nominación a sus efectos”. Fdo: Gabriela Lorena Eslava – Juez; María Pamela Lopez Minuet – Secretaria; b) A fs.  31, con  fecha 20 de noviembre de 2015, el Juzgado de Familia de  Primera Nominación dispone “Resultando de los autos caratulados "*** C/ ***- MEDIDAS URGENTES (ART. 21 INC. 4 DE LA LEY 7676)" que por proveído de fecha 16/10/15 se tuvo por desistido de la demanda iniciada en contra de la Sra.***, no dándose los supuestos del art. 22 de la ley 10305 vuelvan al Juzgado de Familia de Sexta Nominación a sus efectos”. Fdo: Luis Edgard Belitzky – Juez; Silvia Graciela Iturrieta de Scavuzzo –Secretaria; c) A fs. 34, con fecha 25 de noviembre 2015, el Juzgado de Familia de Sexta Nominación provee “Agréguese constancias del SAC extraídas en el día de la fecha.- A mérito de surgir que por ante el Juzgado de Familia de 1º Nominación el trámite simultáneo de dos causas (identidad de partes), que del proveído de fecha 20/11/2015 dicho Tribunal se expidió en forma indudable en relación al Expte.: ***, omitiendo hacer referencia al Expte.: ***y que, por otra parte, los mismos no se encuentran acumulados.- A mérito de ello y estimando la Suscripta que corresponde entender en el conocimiento de las presentes actuaciones a dicho Tribunal, a tenor de lo dispuesto por el art. 22 de la Ley 10.305, pues el mismo ha prevenido en el sentido que es el juez ante el que tramitan ambos exptes: **y***; por ello siendo que el criterio de acumulación el que rige los casos de competencia por conexión, es el principio de prevención el cual delimita y define que el primer juez que haya intervenido será ante quien tramitarán todas las demás causas, corresponde dejar planteada el conflicto negativo de competencia y dar intervención al Ministerio Publico Fiscal.- Oportunamente, córrasele vista.- Fecho, remítanse las presentes actuaciones a la Excma. Cámara de Familia que por turno corresponda, a sus efectos”; d) A fs. 35/37 la señora Fiscal reemplazante de la Fiscalía de Familia  se expide sobre el particular; e) A fs. 38 se  tiene por evacuada la vista y se ordena cumplimentar con la última parte del proveído de fecha 25-11-2015 en cuanto dispone la remisión por ante la Excma. Cámara de Familia que por turno corresponda; f) A fs. 41 se tienen por recibidas las presentes actuaciones y se dicta el decreto de autos. Firme y consentida dicha providencia queda la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO:  I) Este Tribunal resulta competente para entender en el conflicto negativo de competencia planteado entre los Juzgados de Familia (art. 20 inc. 2 de la Ley N° 10305); II) Del examen de los obrados resulta que: Con fecha 20/11/2015, previa certificación que por ante el Juzgado de Familia de Primera Nomina se tramitan las actuaciones caratuladas “**- MEDIDAS URGENTES N° **” y “***- MEDIDAS URGENTES N° **”, iniciadas con fecha 06/11/2015 y 28/11/2015 respectivamente; la titular del Juzgado de Familia de Sexta Nominación resuelve: “…Atento el certificado que antecede y lo dispuesto por el Art. 22 de la Ley 10.305, remítanse los presentes al Juzgado de Familia de Primera Nominación a sus efectos…”.  Por proveído de igual fecha, el señor Juez de Familia de Primera Nominación expresa: “…Resultando de los autos caratulados “***- MEDIDAS URGENTES (ART. 21 INC. 4 DE LA LEY 7676)” que por proveído de fecha 16/10/15 se tuvo por desistido de la demanda iniciada en contra de la Sra.*, no dándose los supuestos del art. 22 de la ley 10305 vuelvan al Juzgado de Familia de Sexta Nominación a sus efectos…”. Recibidos los autos nuevamente por el Juzgado de Sexta Nominación, se dispone por resolución de fecha 25/11/2015: “…estimando la Suscripta que corresponde entender en el conocimiento de las presentes actuaciones a dicho Tribunal, a tenor de lo dispuesto por el art. 22 de la Ley 10.305, pues el mismo ha prevenido en el sentido que es el juez ante el que tramitan ambos exptes:**Y***; por ello siendo que el criterio de acumulación el que rige los casos de competencia por conexión, es el principio de prevención el cual delimita y define que el primer juez que haya intervenido será ante quien tramitarán todas las demás causas, corresponde dejar planteada el conflicto negativo de competencia y dar intervención al Ministerio Público Fiscal. Oportunamente, córrase vista…”; III) La señora Fiscal reemplazante de la Fiscalía de Familia  se expide sobre el particular en los siguientes términos: Advierte que se ha configurado en la instancia un conflicto negativo de competencia entre la Sra. Juez de Familia de 6° Nominación y el Sr. Juez de Familia de 1° Nominación, y se pronuncia por la razonabilidad y aserto jurídico del proveído de la titular del Juzgado de Sexta Nominación, quien entiende que la presente causa debe tramitarse por ante el Juzgado de Familia de 1° Nominación. Explica que la norma foral de reciente vigencia, recepta el principio rector en materia de acumulación. Así, señala que  el art. 22 de la ley 10305 establece que en los casos de competencia por conexión, rige el principio de prevención, es decir, el magistrado que haya intervenido primero será quien entienda en todas las acciones referentes al mismo grupo familiar. Añade que dicho artículo, acoge lo ya establecido por la Acordada N° 1012 Serie “A”, dictada el 20/07/2010 por el Tribunal Superior de Justicia, a los fines de la distribución de causas en este Fuero de Familia. Afirma que, sin embargo, el mencionado art. 22 nada prevé sobre el alcance del referido principio, por lo que corresponde acudir a la Acordada N° 1012 la que en su art. 3, delimita dos supuestos de inaplicabilidad del principio de prevención: inadmisibilidad de la demanda por improponibilidad objetiva o subjetiva en la primera intervención sobre el grupo familiar. Refiere que, en la especie, el titular del Juzgado de Primera rechaza la remisión de la causa al considerar que, por encontrarse desistida la acción impetrada por el Sr. **decreto de fecha 16/10/2015 del expediente 2432341-, no se encontraban dados los supuestos del art. 22 de la ley 10305, y es aquí donde yerra el magistrado, al formular una distinción que ni la norma ni la Acordada efectúa. Agrega que de los autos caratulados “***- MEDIDAS URGENTES (ART. 21 INC. 4 LEY 7676) - EXPTE N°**”, incoados con fecha 28/08/2015, el último proveído del día 16/10/2015 tiene por desistida la acción; mientras que, en los obrados “/***- MEDIDAS URGENTES (ART. 21 INC. 4 LEY 7676) - EXPTE N° **”, impetrados el día 11/11/2015, el último proveído es de igual fecha y requiere la acreditación de los vínculos y extremos invocados. En tal contexto entiende que es el Juzgado de Familia de Primera Nominación donde debe tramitarse la presente homologación, puesto que previno en los conflictiva familiar suscitada; IV) A fin de dirimir adecuadamente la competencia del Tribunal que debe entender en este juicio, es indispensable recordar que el art. 22 de la Ley Nº 10305  - que acoge lo ya establecido por  el Acuerdo Reglamentario Nº 1012, Serie A, del 20 de julio de 2010,  del Tribunal Superior de Justicia-  establece que en los casos de competencia por conexión, rige el principio de prevención.  En efecto, esta normativa  contempla las pautas comunes a aplicar en los supuestos de acumulación de causas cuando se susciten casos de competencia por conexidad entre los Juzgados de Familia. La cuestión de competencia se dirime determinando cual es el Tribunal que ha prevenido en los conflictos que se generen con relación al mismo grupo familiar. En otras palabras, el magistrado que haya intervenido primero será quien entienda en todas las acciones referentes al mismo grupo familiar que generó el conflicto por el cual se abrió la jurisdicción; entendiéndose por tal no sólo el grupo primario (madre, padre e hijos) sino también la familia extensa (paterna, maternal), de conformidad al art. 2 del mencionado Acuerdo Reglamentario. Así, la acumulación ante un mismo Tribunal encuentra su razón de ser ya no sólo en la conexión de orden sustancial y formal en sentido estricto, sino en la vinculación entre los trámites generada -desde el punto de vista subjetivo-  por el “grupo familiar”, y que es  lo que justifica el conocimiento y decisión por un mismo juez  debido a  la necesidad de evitar no sólo resoluciones contradictorias respecto de las diferentes acciones que se planteen en el seno de la familia, facilitando la solución de la litis, sino también utilizar el material fáctico y probatorio acumulado, satisfaciendo así exigencias de carácter práctico y de economía procesal (Ver Considerando 3.- del Acuerdo Reglamentario referido supra).  De lo expuesto se sigue que  es el primer juez que ha intervenido quien tramitará “todas las demás acciones” que se hagan valer referidas al mismo grupo familiar  que generó el conflicto por el cual se abrió la jurisdicción. En el sub judice, ello aconteció ante el Juzgado de Familia de Primera Nominación con el inicio de las actuaciones caratuladas: “A*** - MEDIDAS URGENTES” (Exp. N° **) con fecha 06/11/2015 y “***- MEDIDAS URGENTES” (Exp. N°***), iniciadas el  28/08/2015 (conforme surge de la constancias del SAC  obrantes a fs. 32 y 33, respectivamente). Lo expuesto no varía aún si se considera que la demanda incoada en los autos Nº 2432341 se tuvo por desistida con fecha 16/10/15, como argumenta el Juzgado de Familia de Primera Nominación en oportunidad de rechazar la remisión de la causa efectuada por el de Familia de Sexta Nominación  (fs.  31). Es que, tal como lo afirma el Ministerio Público Fiscal, siendo que el mencionado art. 22 de la Ley Nº 10305 nada prevé sobre el alcance del principio de prevención, corresponde acudir a la Acordada N° 1012 supra referida, la que en su art. 3, delimita el supuesto de inaplicabilidad del principio de prevención, a la  inadmisibilidad de la demanda por improponibilidad objetiva o subjetiva en la primera intervención sobre el grupo familiar; situación que no puede equiparase al desistimiento de aquella. En este punto  yerra el magistrado al formular una distinción que ni la norma ni la Acordada efectúan. En efecto, el desistimiento de la acción en los autos referidos (Exp. Nº 2432341) no puede identificarse con el supuesto de inadmisibilidad de la demanda, que permitiría encuadrarlo en la excepción que pretende hacer valer a los fines de repeler su actuación en los presentes. Por lo demás, y sin perjuicio de lo expuesto, que sella la suerte del presente conflicto de competencia, cabe señalar a su vez, que los autos Nº 2542611, se encuentran actualmente en trámite ante el Juzgado de Familia de Primera Nominación , habiéndose dictado  el proveído de fecha 11/11/2015 (todo conforme constancias del SAC glosadas a fs. 33); esto es con anterioridad al inicio de los presentes obrados Nº 2282784 que datan del día 19/11/2015 (fs. 40). Siendo ello así, es el Juzgado de Familia de Primera Nominación donde debe tramitarse la presente homologación, puesto que previno en la conflictiva familiar suscitada. De conformidad a lo prescripto por el art. 13 -primer párrafo- del CPCC (por remisión del art. 177 de la Ley Nº 10305) corresponde comunicar la presente resolución a la señora Juez de Familia de  Sexta Nominación, a cuyo fin líbrese Mandamiento con copia de la misma. En consecuencia, por lo expuesto y  disposiciones  legales citadas, este Tribunal RESUELVE: 1) Ordenar al señor Juez de Familia de Primera Nominación continuar entendiendo en las presentes actuaciones.  2) Comunicar la presente resolución a la señora Juez de Familia de Sexta Nominación, a cuyo fin líbrese Mandamiento con copia de la misma. Protocolícese, hágase saber y bajen al Juzgado de Familia de Primera  Nominación a sus efectos.