AUTO n.° 129.Córdoba, cinco de octubre de dos mil diecisiete. Y VISTOS: Estos autos caratulados “J., P. A. C/ L., V. C. – MEDIDAS URGENTES (ART. 21 INC. 4 LEY 7676) CUERPO DE APELACIÓN” EXPTE. NRO. , de los que resulta que: 1) A fs. 6/10, la señora V. C. L. y el señor G. N. O. con el patrocinio de su letrada, abogada M. P. P., deducen recurso de reposición y apelación en subsidio en contra del decreto de fecha nueve de diciembre de dos mil quince, dictado por la señora Juez de Familia de Cuarta Nominación, Silvia Cristina Morcillo, en cuanto resuelve: “Fijar un régimen de comunicación entre la Señora J. y el Niño D. O. L. en la forma y con la modalidad dispuesta precedentemente (…)” (sic. fs. 1/2). 2) Concedido el recurso de apelación interpuesto (fs.11), se elevan las actuaciones y se avocan las señoras Vocales María de los Ángeles Bonzano de Saiz y María Virginia Bertoldi de Fourcade y el señor Vocal Rodolfo Alberto Ruarte al conocimiento de la presente causa (fs.19). 4) A fs. 29/31vta., la señora P. A. J., con el patrocinio de su letrada, abogada P. D., contesta los agravios. Hace lo propio la señora Asesora de Familia del Quinto Turno a fs. 59/62. A fs. 63, se dicta el decreto de autos. 5) Firme este proveído, queda el planteo impugnativo en estado de ser resuelto. Y CONSIDERANDO: I) Que el recurso ha sido interpuesto oportunamente, corresponde su tratamiento. II) Los apelantes manifiestan que lo resuelto por la juez les produce agravio porque no se ha acreditado de manera fehaciente ningún vínculo entre la actora y D.. Entienden que la juzgadora no ha analizado correctamente todas las pruebas ofrecidas, ya que sólo ha valorado las presentadas por la señora P. J. y las que fueran favorables a la nombrada, con lo cual se afecta el debido proceso y la defensa en juicio. Afirman que el artículo 555 del CCCN no es aplicable al caso debatido ya que está probado que el niño es hijo de los recurrentes, es evolutivamente normal y alegre, y la Sra. J. no encuadra en ninguno de los parientes a los que menciona el artículo citado para autorizar un régimen comunicacional. Asimismo refieren que el artículo 672 de la ley civil tampoco tiene aplicación porque la peticionante no es cónyuge, ni mucho menos conviviente de la señora C. L.. Aclaran que el hecho que habitaran bajo el mismo techo la recurrente y la Sra. J. no significa que mantenían una relación de pareja y, menos, que ésta tuviera a su cargo el cuidado personal del niño de autos. Sostienen que tampoco resultaba de aplicación al caso el art. 646 citado en el proveído impugnado; ello, porque P. no es la progenitora de D. sino una persona que fue pareja de la madre de éste antes de que fuera gestado el niño y a la cual, por respeto a lo vivido entre ambas, se le permitió que compartiera con el grupo familiar ciertos momentos con él hasta que demostró su trastorno de maternidad, motivo por el cual se cortó con dichos encuentros para proteger la integridad del niño. Concluyen de lo manifestado que en ningún momento la petición aparece “prima facie” procedente tanto fáctica como jurídicamente según lo manifiesta la Jueza en el decreto atacado. Critican que toma las partes que le son útiles del informe psicológico de fs. 337/341 de autos, ya que tiene en cuenta la primera parte de aquel sin considerar lo más importante, que es la apreciación diagnóstica. Señalan que la negativa al contacto del niño con la Sra. J. precisamente resulta de ese informe de la Lic. Z.. Afirman que el hecho que le hayan permitido a la Sra. P. J.  compartir con ellos el embarazo y el parto, no significa reconocerle el derecho a ocupar un lugar que más responde a su deseo que a la realidad y necesidades actuales del niño. Aseveran que, conforme lo manifestado en el informe, para D. sus padres son ellos, que el niño no tiene incorporada en su vida a la Sra. J. y que introducirla en ella equivaldría a afectar su equilibrio mental y psicoafectivo. Peticionan finalmente se deje sin efecto lo resuelto por la juez de primera instancia. III) Al evacuar el traslado corrido, la señora P. A. J. expresa que al momento de presentarse la acción incoada, aún no había entrado en vigencia el Código Civil y Comercial de la Nación, por lo que debió abundar con suficiente prueba a fin de fundar su interés legítimo para generar un espacio de comunicación en relación a D., ya que aún no se encontraba reconocida legalmente la figura de los progenitores afines y el consiguiente derecho subjetivo y legitimación activa que ello trae aparejado. Señala que este cambio en la legislación que significa la inclusión de la figura del progenitor afín responde a la necesidad de regular situaciones fácticas como la presente. Agrega que la nueva regulación incorpora los mandatos constitucionales de igualdad y no discriminación reconociendo igualitariamente derechos a las familias conformadas por parejas heterosexuales u homosexuales. Destaca que es de fundamental relevancia atender al principio jurídico de verdad derivado del constitucionalismo de los Derechos Humanos del que es parte la Carta Magna y que impacta en las relaciones familiares. Manifiesta que sí se acreditó el vínculo afectivo existente con D., así como la relación de pareja conviviente y proyecto de vida en común que existió con V. y que así resulta de la prueba documental y testimonial acompañada. Expone que el Sr. O. recién lo reconoció luego de que iniciara la presente causa, teniendo el niño más de tres años de edad y sin mediar análisis de ADN. Sostiene que los informes elevados por parte del SARVIC aconsejan mantener el vínculo entre el pequeño y ella. Transcribe la parte pertinente de dicho informe. Finaliza opinando que la resolución de la juez ha sido dictada en un todo conforme a derecho, atendiendo al interés superior del niño y que las impugnaciones de los apelantes son meras divergencias con lo resuelto por lo que deben ser rechazadas, con imposición de costas a cargo de la contraparte. A lo largo de su escrito cita doctrina y jurisprudencia que entiende avala su postura. IV) La Asesora de Familia -al contestar el traslado corrido- entiende que los agravios de los apelantes deben ser desestimados, considerando que constituyen una repetición de fundamentos en relación a la legitimación de la Sra. J.. Subraya que los arts. 555 y 556 del CCCN dispone que los progenitores que tienen a su cargo el cuidado personal de sus hijos menores de edad, deben permitir la comunicación con sus parientes o aquellos que justifiquen un interés afectivo legítimo, entendiendo por tales quienes representan vínculos significativos y afectivos en su historia personal, en su desarrollo, asistencia y protección. Asegura que el art. 646 inc. 3 del mentado Código establece el derecho a mantener relaciones personales con aquel que tenga un “vínculo afectivo” y que ello se conecta con el derecho humano a la vida familiar entendida en sentido amplio, ya que garantiza la vinculación de los niños con personas significativamente relevantes para su vida íntima y familiar. Alude que ha quedado demostrada en autos la relación afectiva existente entre la Sra. L. y la Sra. J., así como la participación de ésta última en la historia del niño en sus comienzos formando parte de su familia y forjando un vínculo afectivo con aquel, hasta la ruptura de toda relación entre las partes y la suspensión del contacto entre D. y P., por lo la Sra. J. se encuentra legitimada para peticionar un régimen de comunicación a su favor. Seguidamente expresa que a lo que debe atenderse en forma prioritaria es a velar por el interés superior de su representado. Agrega que la resolución apelada estuvo orientada en este sentido a restablecer la presencia de la señora J. en la vida del niño, con la posibilidad de sumar una figura afectiva que formó parte de su historia vital a desarrollarse, mediante profesionales que permitieran guiar y aconsejar a las partes para sortear la conflictividad en pos del mejor interés de D.. Subraya que en la resolución se observaron las garantías constitucionales de defensa en juicio y debido proceso de cada una de las partes, siendo escuchadas en forma personal y con la intervención de la interdisciplina que resulta necesaria en problemáticas como la presente. Señala que el tiempo transcurrido desde el dictado de la resolución por la juez de primera instancia y la ausencia de contacto entre el niño y la señora J. por más de tres años exigió la realización de nuevos informes psicosociales los que se han incorporado a estos autos. Indica que de ellos surge que el niño desde el nacimiento de su hermana ha ido consolidando y delimitando su pertenencia familiar, a partir de la cual está construyendo y elaborando su identidad y su lugar en el mundo y, desde otro costado, que D. no es consciente del conflicto legal que transita, desconociendo sus motivos y causas.  Explica que entendió, en su momento, que lo que mejor garantizaba el interés superior del menor de edad de autos era sumar afectos que fueron parte de su historia en sus comienzos. Advierte que hoy, el transcurso del tiempo y la situación psicológica y emocional actual del niño señalada por la profesional interviniente, así como la conducta y el sostenimiento de la negativa de sus padres determinan que dicha posibilidad se diluya, al menos de momento. Estima que de mantenerse la resolución en cuestión ello sería contrario a los intereses de su representado, por lo que en pos de la tutela efectiva del superior interés de D. y conforme lo ordenado por la Convención de los Derechos del Niño y la Ley 26.061 que establece la preeminencia de la mencionada Convención como pauta obligatoria en todo acto, decisión o medida administrativa judicial o de cualquier naturaleza que se adopte respecto de las personas hasta los 18 años de edad y que dispone una cláusula de preferencia, prescribiendo que cuando exista conflicto el interés de las niñas, niños y adolescentes prevalecerá frente a otros derechos o intereses igualmente legítimos, entiende que aquella debe ser revocada. Finalmente, estima conveniente se emplace a los padres a sostener el tratamiento psicológico del niño a los fines de abordar aspectos de su historia familiar que se mantendrían ocultos y que redundarían positivamente en su desarrollo integral. V) Se anticipa que, examinado el planteo, se ha arribado a la conclusión de que el recurso intentado debe ser acogido. Los agravios de los apelantes se centran en: a) Que no se ha acreditado de manera fehaciente ningún vínculo entre la actora y D.. b) Que se ha afectado el debido proceso y la defensa en juicio al valorar la juzgadora sólo las pruebas presentadas por la señora P. J. y las que le fueran favorables. c) Que no resulta aplicable al caso el art. 555 del CCCN, ya que la Sra. J. no encuadra en ninguno de los parientes mencionados en él para autorizar un régimen comunicacional. d) Que tampoco lo es el art. 646 del CCCN pues P. J. no es la progenitora de D.. e) Que se ha valorado parcialmente el informe psicológico de fs. 337/341 de autos, sin considerar la apreciación diagnóstica. 1. Preliminarmente y encontrándonos dentro del marco de una medida provisional prevista en el art.21 inc.3ero. de la ley 10305 (antes 21 inc. 4to. de la ley 7676), corresponde destacar que los recaudos para la adopción de este tipo de medidas cautelares en el marco de un proceso de familia, ya sean referidas al orden de la persona o de los bienes, presentan características propias y diferentes al régimen general de orden patrimonial establecido por las normas contenidas en nuestro ordenamiento procesal. Ello implica una adecuación de los principios que rigen el instituto a las particulares características que presentan este tipo de acciones, en las cuales la apreciación estricta del cumplimiento de ciertos recaudos podría redundar en un perjuicio irreparable en la persona o en las relaciones familiares. Este Tribunal tiene dicho que este tipo de medidas no se hallan supeditadas a la acreditación de la verosimilitud del derecho con el alcance que se le asigna en las medidas cautelares de orden patrimonial. Basta la comprobación de ciertas circunstancias demostrativas por sí mismas de la situación que se tiende a proteger, para acceder al resguardo que se solicita. De acuerdo a ello, las medidas dispuestas dentro del marco de un proceso de familia se dictan con los elementos que en principio surgen de la causa, los que pueden luego variar y tienden a la tutela de los menores de edad mientras se dilucida la cuestión de fondo. Por otra parte, cuando -como en el caso- la medida peticionada tiene por objeto obtener una modificación anticipada de la situación jurídica que debe ser resuelta en el marco de un proceso amplio de conocimiento -en el caso, la autorización del derecho a la comunicación de quien invoca un interés afectivo legítimo sobre el niño- es necesario, como recaudo medular, justificar la verosimilitud del derecho argüido y, además, la sumaria acreditación del perjuicio inminente o irreparable al niño si no se tutelara el derecho con anterioridad al dictado de la sentencia. En estos supuestos, se acentúa la necesidad de comprobación de la real apariencia del derecho invocado, dado que su operatividad se motoriza en una verdadera alteración del cuadro fáctico existente al momento de incoarse la demanda (conf. Recomendación del X Congreso de Derecho Procesal citada en MORELLO, A., Códs. Procesales Comentados, T. II-C, p.1024, y jurisp. citada). La legislación vigente -de rango constitucional (art. 75, inc. 22)- ha dado prioridad fundamental al interés del niño (art. 3, ap. 1 de la Convención sobre Derechos del Niño ratificada por Ley 23.849, Adla L-D, p. 3693) y otorga al magistrado amplias facultades para resolver las medidas que considere adecuadas en miras a su formación y protección (CS 1/8/89, causa n° 7543/85). Cabe puntualizar, asimismo, que todo lo referente a cuestiones en que se encuentra involucrada la situación de menores de edad  -respecto a su cuidado y comunicación- es de resolución provisional, toda vez que lo decidido hoy puede no resultar conveniente mañana y de invocarse razones de entidad suficiente que incidan sobre el interés del menor, estas nuevas circunstancias darán lugar a transformaciones sustanciales (Ctar.:“Sin perjuicio de que en otros expedientes se haya tratado el derecho de comunicación de los menores con su madre, nada obsta a que la modificación del régimen de visitas vigente pueda continuar su debate en un proceso separado, en virtud del carácter provisional que caracteriza la cuestión, y dado que no existe obstáculo que impida recurrir a las probanzas reunidas en las actuaciones conexas”. Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, sala G - V., M. A. c. F., C. A. s/ régimen de visitas - 20/03/2013 -   La Ley Online - AR/JUR/4278/2013). 2. Hecha esta aclaración se observa de los antecedentes de la causa que la Srta. P. A. J. solicita un régimen de comunicación  respecto al niño D. O. L., el que es concedido por la juez de la anterior instancia, según decreto de fecha nueve de diciembre de dos mil quince. Asimismo cabe agregar que la acción tiene su origen en la relación afectiva que mantuviera la Srta. J. con la Sra. L. y durante la cual se produjo el nacimiento del pequeño. Así, de la lectura de los autos principales que se tienen a la vista para la resolución de este recurso (“J. P. A. c/ L. V. C.-Medidas Urgentes – Art.21 inc. 4to. ley 7676”) se verifica -escrito de demanda, contestación y documentación acompañada- que la Sra. V. L. y la Sra. P. A. J. años atrás estuvieron unidas en pareja. Que luego de ello y encontrándose aún vigente esta relación, la Sra. L. mantuvo relaciones con el Sr. O. y como fruto de ellas nació su hijo D.. Que pasados –aproximadamente - más de tres años de su nacimiento la Sra. L. se separó de la Sra. J. iniciando en forma definitiva una relación de pareja con el Sr. O., con quien luego tienen otra hija (fs.46vta. y 54vta.). De esta descripción sucinta de los hechos resulta importante dejar deslindado que en el tema que nos convoca el norte de la solución se centra en la realidad de la vida del niño. En realidad, la preocupación del juzgador debe ser desentrañar, en el caso, que es lo mejor para el niño. En efecto, el análisis debe verificar si el régimen de comunicación con el niño le es beneficioso, si aporta positivamente a su desarrollo y si facilita su integración y crecimiento sano dentro de su familia. Por lo tanto debe llegarse a la convicción, conforme las probanzas arrimadas, que la Sra. J. es un afecto importante en la vida de D. que amerite ingresarlo a su cotidianeidad y resulte un apoyo enriquecedor que no lo perturbe; lo contrario implicaría que sobre la base de meras especulaciones y para responder a las aspiraciones de los adultos se produjeran intromisiones disvaliosas en la integridad psicológica y afectiva del niño a quien se pretende dar contención y afecto. Así, en estos casos la determinación del interés superior del niño debe realizarse a partir de la evaluación de si los comportamientos de quien intenta relacionarse con la persona menor de edad tienen un impacto positivo o negativo en su bienestar y desarrollo 3. Hecha esta aclaración puede advertirse que la petición se encuadraría en el art.556 del CCCN, que dice “Las disposiciones del art.555 se aplican en favor de quienes justifiquen un interés afectivo legítimo”.  Efectivamente, el art.555 menciona un conjunto de parientes a los que expresamente se les reconoce el derecho (y a su vez deber) de mantener un adecuado contacto con ciertos integrantes del grupo familiar que, por distintas circunstancias que allí se describen, se encuentran bajo cuidado de otros. Empero ello no significa que el instituto abordado se agote en las personas allí nombradas, pues la norma citada abre el campo de acción admitiendo la fijación de un régimen de comunicación en favor de otros parientes o incluso de terceros, quienes previamente deberán justificar la existencia de un interés afectivo de carácter legítimo. Dicha circunstancia resulta clave y es, precisamente, la que permite marcar la línea divisoria entre los sujetos a los que la norma anterior y la presente abarcan, pues mientras respecto de aquéllos se presume la existencia de un lazo de afecto lo suficientemente fuerte como para merecer la debida tutela legal, no ocurre lo mismo con estos últimos; en efecto, quienes no son los parientes enumerados se encontrarán obligados a demostrar por cualquier medio el haber mantenido un trato afectivo respecto de quien pretenden se les reconozca el derecho consagrado en la norma citada. Asimismo, siendo que la figura muestra un vínculo de interés eminentemente bilateral, corresponderá –también- acreditar la conveniencia del régimen que se propone para el propio visitado, a más de exponer las razones por las cuales la oposición de los padres, tutores o curadores se revela como arbitraria o abusiva. El repaso por la doctrina jurisprudencial permite advertir que si bien la legislación anterior tenía un vacío legal atinente a este tema nuestros tribunales, teniendo en cuenta todo el plexo normativo vigente en Argentina y en especial lo dispuesto por la Convención sobre los Derechos del Niño y la Ley 26.061, reconocían el régimen comunicacional a favor de quienes justificaban un interés legítimo (Ctar. "extender la legitimación para el requerimiento de un régimen de visitas no es una interpretación antojadiza, ni ‘contra legis’ sino que por el contrario encuentra su fundamento en las directrices de la Convención sobre los Derechos del Niño, incorporada al texto constitucional del año 1994 y que tienen un carácter operativo de acuerdo a la opinión unánime de la doctrina y jurisprudencia". Tavip, Gabriel: "El derecho de visitas y el interés legítimo de terceros” en Actualidad Jurídica de Córdoba, Nº 5, Córdoba, 2003; ídem Pagano, Luz M. "Participación de los niños en los procesos de régimen de visitas promovidos por sus progenitores afines". RDF N° 62, Abeledo Perrot, Buenos Aires, 2013, p. 111). Finalmente cabe agregar en este punto, que frente al derecho de la persona que tiene un interés afín de comunicarse con el niño, está el deber de los padres de respetar y facilitar el derecho del hijo a mantener relaciones personales con abuelos, otros parientes o personas con las cuales tenga un vínculo afectivo. 4. Conforme lo precedentemente expuesto corresponde examinar en la causa: a) Si la Sra. J. ha mantenido un trato con el pequeño que justifique el sostenimiento del régimen de comunicación que en forma provisional se dispone en el proveído impugnado. b) Si el régimen fijado resulta conveniente para los intereses del niño de autos. c) Si existe un abuso de autoridad por parte de los progenitores en oponerse a la comunicación autorizada por la juzgadora. 5. Atinente al primer interrogante  se estima que no están dadas las condiciones para afirmar que al momento de otorgarse el régimen de comunicación el trato del niño D. O. L. con la Sra. J. se encontrara fortalecido y validado a lo largo de los años de modo que su omisión le pudiera afectar de manera disvaliosa. Es que si bien puede advertirse, en principio, que la relación del pequeño con la Sra. J. existió, su vinculación con el niño no ha tenido fuerza suficiente para que se produjera un vacio afectivo ante su carencia. Si bien en algunos casos cuando se integra una familia "ensamblada" pueden permanecer lazos de cariño aún cuando los adultos de esta composición familiar se separen, en el subexamen aunque la Sra. J. se visualice como progenitora afín (art.672 del C.C. y C.) de D. la vinculación de interés afectivo para el niño ha perdido vigencia. Tal distancia enerva la justificación legal que posibilitaría la reconexión con un  pequeño que no ha mantenido registro de relación real con la peticionante. Ello, pues no surge de autos que exista un vínculo socioafectivo que dé razón para autorizar un régimen como el que se solicita. La relación de la Sra. J. con D. es nula, según resulta del nuevo estudio psicológico practicado en esta instancia, no tiene espacio propio y no se observan en la causa lazos que configuren, al menos a los fines de la cautelar cuyo mantenimiento se pretende, “el interés afectivo legítimo”; presupuesto fáctico de la norma para otorgar la comunicación en beneficio del niño. Hay que recordar en este punto que la vinculación que se requiere para ser un progenitor afín debe ser mutua, no bastando en este aspecto el interés de la Sra. J.. La relación debe ser armoniosa y existir un afecto correspondido que no surge de las constancias de la causa. Así del informe psicológico presentado por la psicóloga del CA.TE.MU. Lic. Amelia Zavala (fs.54/57vta.) se verifica dicho extremo cuando textualmente expresa: “Del material proyectivo tomado al niño (test de la familia) puede inferirse que su interés fundamental gira en torno a su grupo familiar, donde la experiencia fraterna ha cobrado relevancia especial, y donde (aparte de sus padres y hermana) aparecen como representantes afectivos los abuelos y algunos tíos y primos. No surge que P. J. represente una necesidad sentida o añorada, no apareciendo entre representaciones afectivas constatadas (…) Desde esta realidad familiar la pretensión materna de P. J. (de tener un vínculo materno filial) no se adecuaría a las posibilidades psíquicas y emocionales de D. que no evidencia registro consciente de su existencia…”. Por otra parte no resulta de dicho informe profesional que exista una manipulación de D. por parte de los padres que lo lleve a repeler la relación pretendida. La oposición de los progenitores a que el niño se conecte con la Sra. J., no está dirigida contra la impugnante sino que siendo ignorada por el niño la presencia de la Sra. J. en su vida no es una necesidad del pequeño quien no guarda registro de ella. Queda claro entonces que en esta etapa cautelar no se encuentra configurado el trato que sustentaría mantener el régimen de comunicación otorgado en la instancia anterior. 6. Tampoco el segundo recaudo -que es el que mayor preponderancia tiene en orden al régimen que se solicita- ayuda a las pretensiones de la apelada. Así del expediente tenido a nuestra vista surge que el "derecho de comunicación" que se pretende (consagrado en los arts.555, 556 y 646 inc.e) del CCCN) tiene entre otros caracteres propios (personalísimo, inalienable, irrenunciable recíproco etc.), el de encontrarse subordinado al interés del niño, haciéndolo esencialmente relativo en función de personas involucradas, tiempo y circunstancias y resultando un tema esquivo a brindar soluciones con pretensión de inmutabilidad. Es por lo tanto un derecho modificable conforme lo exijan los acontecimientos, más en el caso de autos en donde se trata de una medida cautelar de neto corte provisorio. Sobre este punto deviene oportuno señalar que en situaciones como la sometida a decisión debe prevalecer el “interés del niño” que, por su menor edad, merece una mayor protección (C.S., 12/VI/2012, LA LEY, 2012-D, 182). Se ha concebido al interés superior del niño como el conjunto de bienes necesarios para el desarrollo integral y la protección de la persona y los bienes de un niño, niña o adolescente y entre ellos el que más conviene en una circunstancia histórica determinada, analizado ello en el caso concreto. El concepto de interés superior del niño se conecta con la idea de bienestar en la más amplia acepción del vocablo, y son sus necesidades las que definen su interés en cada momento de la historia y de la vida. Tal interés es el que preside la cuestión como noción de rango constitucional (C.N. art.75, inc.22; C.D.N., arts.3, 9 y 19, art. 639 inc. a del CCCN), se concreta con un criterio interdisciplinario y atiende a que se respeten las necesidades de los niños conforme a sus requerimientos físicos, espirituales, emocionales, educativos, religiosos, etc.; todo ello, por encima de los derechos que conciernen a sus progenitores y, en el especial caso que nos convoca a  la  Sra. J. Además, entiende este Tribunal que a los fines de considerar “el mejor interés del niño” las normas citadas otorgan al magistrado amplias facultades para resolver las medidas que considere adecuadas en miras a su formación y protección. Con tal inteligencia abordamos a continuación el tema de si el régimen otorgado por la juzgadora beneficia los intereses del pequeño D.. En este escenario se percibe con palmaria transparencia que en esta oportunidad no están dadas las condiciones para que el régimen de comunicación concedido por la juez de primera instancia hoy sea confirmado. En efecto, el informe psicológico producido en la causa y al que aludiéramos en el punto precedente, refiriéndose a P. J. dice en su capítulo conclusivo “….se autodefine y asume a sí misma como madre de D. y habla de “mi hijo” como una realidad inalterable que no puede ser cambiada, ni por ella, ni por los demás, ni siquiera legalmente; guardando expectativas de revincularse con el niño en el futuro ‘cuando nos volvamos a ver’(…). Sin embargo, tales sentimientos maternos son ajenos a la vida del niño y contradicen la construcción familiar que lo anida, donde sus padres son los progenitores y no hay otra figura parental posible. Desde esta realidad familiar la pretensión materna de P. J. (de tener un vínculo materno filial) no se adecuaría a las posibilidades psíquicas y emocionales de D., que no evidencia registro consciente de su existencia. Por el contrario la presencia y comunicación con la misma traería desestabilización al grupo familiar del niño e implicaría para D. un conflicto de lealtades perturbador e innecesario que podría perjudicar su salud mental y emocional, ya comprometida….”. (fs.57)  Una lectura detenida de lo expuesto por la profesional interviniente muestra la inconveniencia de sentar un régimen de comunicación como el que se solicita. Los intereses contrapuestos de los progenitores con la Sra. J.  y de ésta con el niño en esta etapa resultan irreconciliables, por lo que coincide este Tribunal en que mantener un régimen de comunicación como el dispuesto por la juzgadora resultaría pernicioso para los intereses del pequeño. Basta con observar los conceptos de la Licenciada Zavala cuando dice que los sentimientos maternos de la Sra. J. no solo son ajenos a la vida del niño sino que se contradicen con la organización familiar que lo congrega. Es que como surge del informe psicológico los intereses de la Sra. J. están lejos de lo afectivo y lo recreativo, su interés es vincularse con D. como madre y su pensamiento está dirigido a lograr ese cometido. Lógicamente que con esta intención no puede pensarse que el resultado va a ser beneficioso para el pequeño sino más bien, como dice la profesional del C.A.Te.Mu., puede perjudicar su salud mental y emocional ya comprometida. Es importante en este punto también atender a lo expresado en la última parte por la Licenciada Zavala respecto al contacto entre D. y P. J. cuando indica “….podría sumar afectos a la vida del niño y aliviarle con verdades del pasado la carga emocional de no saber lo que sus padres no quiere que sepa. Sin embargo, bajando al caso concreto y al momento presente, aquella posibilidad teórica se disipa, en tanto los progenitores rechazan con rigidez y no toleran la presencia física o simbólica de P. J., ni en sus vidas ni en la vida de D.. Es así que el acercamiento de la misma es vivenciado de modo amenazador por parte los progenitores y también por D., comprometiendo (al menos en el presente) su equilibrio emocional y estructuras psíquicas….”. Como puede verificarse de lo referido por la profesional no existe en este momento ninguna posibilidad de que D. pueda comunicarse con la Sra. J., toda vez que primando en estos casos el interés superior del niño, al verse afectado por esta relación su equilibrio emocional y psíquico, nada autoriza a mantener el régimen comunicacional entre ambos otorgado por la juez de grado. De igual modo es cierto que en el informe se refiere que “…esta relación pueda sumar afectos a D. y aliviarle con verdades del pasado….”,  sin embargo es la propia profesional interviniente quien resta valor a esta afirmación cuando dice que “bajando al caso concreto y al momento presente, aquella posibilidad teórica se disipa”. Por otra parte, esta Cámara considera que el conocimiento de lo sucedido es una cuestión de oportunidad y serán los padres, con el apoyo técnico que corresponda, los que deberán decidir cuál será el mejor momento para que D. tome contacto con la realidad del pasado de su madre. 6. Sin perjuicio de no darse en la causa los recaudos para que la medida examinada sea confirmada, a continuación y en orden a lo previsto por el art.646 inc. e) del CCCN se pasa a examinar si existe en los progenitores un abuso de autoridad en la negativa a otorgar el régimen de comunicación fijado por la magistrada interviniente. Referente a ello diremos que actualmente la responsabilidad parental es ejercida por los Sres. G. N. O. y V. L., por lo que teniendo en cuenta la edad de D. (seis años y nueve meses) no hay ninguna posibilidad de intromisión a través del órgano jurisdiccional sobre el régimen de comunicación que impetra la Sra. J.. En este contexto opinamos que sería conflictivo romper el equilibrio que hoy reina en esta familia. Es cierto que la verdad no debe ser escondida como expresa la iudex en su fallo; sin embargo consideramos prudente que ella no debe ser transmitida en la oportunidad que el Tribunal disponga. En este sentido consideramos que el momento en que ello se produzca es una responsabilidad  de los padres y que el Estado a través de sus fallos no puede interferir cuando puede resultar afectada la salud psicofísica del niño. Atinente a ello el art.638 CCCN nos ilustra expresando “La responsabilidad parental es el conjunto de deberes y derechos que corresponden a los progenitores sobre la persona y bienes del hijo, para su protección, desarrollo y formación integral mientras sea menor de edad y no se haya emancipado”. Así se ha sostenido en relación a la norma: “Como el lenguaje no es neutro, el Código reemplaza el término ‘patria potestad’ por el de ‘responsabilidad parental’, de conformidad con varios principios constitucionales-internacionales, como ser: el reconocimiento de los niños como sujetos de derecho, el consecuente principio del interés superior del niño y la autonomía progresiva de niños y adolescentes, todos ellos, en el marco de la obligada ‘democratización de las relaciones familiares’, entre ellas, el vínculo entre padres e hijos que ya no gira en torno de la noción de ‘potestad’ o ‘poder’, sino de ‘responsabilidad’. No se trata sólo de un reemplazo terminológico, sino que implica un replanteo de la relación paterno filial a la luz de la doctrina internacional de los derechos humanos. A esta institución ya no se la observa como un poder de los padres sobre los hijos, sino que la noción de responsabilidad parental permite visualizar a esta figura como una función de colaboración, orientación, acompañamiento e, incluso, contención, instaurada en beneficio de la persona menor de edad en desarrollo para su formación y protección integral (Herrera Marisa, Comentario al art.638 del CCCN. en Lorenzetti, Ricardo (Director), Código Civil y Comercial de la Nación Comentado,  Tomo IV,  pág.263). A la luz de lo aquí expuesto, salvo que al decidirse la cuestión de fondo se incorporen nuevas pruebas que así lo justifiquen, son los padres quienes deben decidir qué es lo mejor para su hijo. Ello sin perjuicio de que al lograr D. la  madurez adecuada, que será progresiva con el paso de los años, elija mantener el lazo que prefiera para vincularse con la Sra. J.. Es que llegada esa madurez y no respetada la libertad espiritual del hijo por parte de los padres, será el momento de que intervengan los órganos judiciales a fin de limitar los excesos de la autoridad familiar. No corresponde, por lo mismo, anticiparse a hechos eventuales e inciertos y tener ya por producidos conflictos sólo imaginados. Por lo demás, los actores han expresado categóricamente su voluntad de  no permitir la intromisión de la Sra. J. en su familia, por lo que no cabe razonablemente por ahora y teniendo en cuenta los intereses superiores de D. exigir más sobre este tema sometido a nuestra consideración. 7. Como corolario de lo expresado y teniendo también en cuenta la opinión de la Sra. Asesora de Familia del Quinto Turno Dra. Nelly Susana Serafín (fs.59/62) que al expedirse sobre el punto entiende que el régimen que se pretende para su defendido no resulta beneficioso para sus intereses, es que debe revocarse la resolución dictada por la juez de primera instancia y dejarse sin efecto el régimen de comunicación fijado en autos a favor de la Sra. P. A. J.. VI)  Atento la naturaleza de la cuestión analizada las costas de esta instancia deben ser soportadas por el orden causado. En virtud de ello no corresponde regular honorarios a las letradas patrocinantes de las partes, de conformidad a lo dispuesto por los arts.1, 2 y 26 del C.A. Por todo ello, lo dispuesto por los arts. 126, 127, 128, 142, correlativos y concordantes de la Ley 10.305, y por unanimidad, el Tribunal RESUELVE: I) Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por la señora V. C. L. y el señor G. N. O. en contra del resolutivo de fecha nueve de diciembre de dos mil quince, dictado por la señora Juez de Familia de Cuarta Nominación y, en consecuencia, revocarlo conforme lo resuelto en el Considerando punto V. II) Imponer las costas por el orden causado (art. 130, C.P.C.). No regular honorarios a las abogadas M. P. y P. D. (arts. 1, 2 y 26 de la Ley 9459). III) Protocolícese, hágase saber y oportunamente bajen los autos al Juzgado de origen, a sus efectos.  .--... 