DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba. Dependencia: Cámara de Familia de Primera Nominación. Autos: “CUERPO DE COPIAS EN AUTOS: L. B. – CONTROL DE LEGALIDAD”. RECURSO DE APELACIÓN”.Resolución: Auto n.º 78.Fecha: 27/6/2017. Jueces: María Virginia Bertoldi de Fourcade, María de los Ángeles Bonzano de Saiz y Rodolfo Alberto Ruarte.AUTO NÚMERO: Setenta y ochoCórdoba, veintisiete de junio dos mil diecisiete. Y VISTOS: Estos autos caratulados “CUERPO DE COPIAS EN AUTOS: L. B. – CONTROL DE LEGALIDAD”. RECURSO DE APELACIÓN, de los que resulta que: 1) A fs.268/278, la señora V. C. y el señor J. E. H., con el patrocinio de su letrada, abogada R. V. deducen recurso de apelación y expresan agravios en contra del proveído de fecha X, dictado por la señora Juez de Niñez, Adolescencia y Violencia Familiar de Tercera Nominación, Laila Judith Córdoba, en cuanto dispone: “Córdoba, X (…) Proveyendo al escrito obrante a fs.128/129: A la solicitud de ser tenidos como parte, no ha lugar, toda vez que los presentantes cumplieron el rol de familia de acogimiento en aras de proteger los derechos esenciales del niño B. L. mientras la autoridad de aplicación tenía puesto su trabajo en el fortalecimiento familiar de la familia de origen, siendo dicho rol incompatible con las pretensiones adoptivas. Entender el sistema de otra manera, haría probable que el sistema de registro de pretensos adoptantes se transforme en una herramienta adicional y subsidiaria en el sistema de adopción, que sería reemplazado por las viejas prácticas de las llamadas entregas directas. Con respecto al referente afectivo que los presentantes afirman ser en relación al niño de autos, es dable aclarar que los mismos no tenían vínculo estrecho alguno con el niño antes de la intervención del órgano administrativo, sino que su relación devino luego de la aceptación del cargo de ser la familia de acogimiento del mismo con conocimiento del rol que venían a cumplir mediante la suscripción del acta de compromiso obrante a fs. 4/5. Amén de ello, a lo largo de las audiencias que se receptaron en autos, los mismos manifestaron tener en claro el rol que estaban cumpliendo y aceptaron que no podían ser la familia adoptiva del niño conforme los parámetros legales que se les hizo conocer oportunamente. Ello no implica desconocer la valiosa tarea que realizaron con el niño de marras, puesto que el acogimiento del mismo contribuyó a su adecuado y sano desarrollo emocional y psicológico, lo que le permitirá contar con recursos internos de adaptación familiar, siendo capaz de dar y recibir amor. Por otro lado, coincido con la opinión vertida por la representante complementaria del Ministerio Público en relación a que resulta extemporáneo la solicitud de ser tenidos como partes en esta etapa del proceso puesto que el artículo 608 del C.C.y C. de la Nación solo deja la posibilidad al Juez de escuchar, si lo considera necesario, a los parientes y referentes afectivos en calidad de testigos y no de partes. A la solicitud de nulidad del artículo 1 del acta de compromiso obrante a fs. 4/5, no ha lugar por no presentar legitimación subjetiva.(…)”. (sic. 152/152vta.). 2) A fs.297 se concede el recurso de apelación interpuesto. Elevadas las actuaciones, se avocan las señoras Vocales María de los Ángeles Bonzano de Saiz y María Virginia Bertoldi de Fourcade y el señor Vocal Rodolfo Alberto Ruarte al conocimiento de la causa (fs.307). 3) Corrido traslado a la señora Asesora de Niñez y Juventud del Cuarto Turno, Analía Patricia Kiehl, lo evacúa a fs.310/320. 4) A fs.321, se dicta el decreto de autos. 5) Encontrándose firmes el decreto de avocamiento y el decreto de autos, queda el planteo impugnativo en estado de ser resuelto. Y CONSIDERANDO: I) Que el recurso ha sido interpuesto oportunamente, corresponde su tratamiento. II) La señora V. C. y el señor J. E. H., con el patrocinio de su letrada, abogada R. V., luego de transcribir en forma textual la resolución que apelan, expresan que los agravia -en primer término- el hecho de que se les niegue ser parte en la causa de control de las actuaciones efectuadas por la SeNAF en relación a B. y –en segundo lugar- que no se haga lugar al pedido de nulidad planteado en relación del art. 1 del Acta Compromiso (fs.5/6) por falta de legitimación subjetiva. Dicen que el agravio irreparable se configura en tanto la negativa en ambos casos lo es sin ningún tipo de argumentación o fundamentación que les permita afirmar o negar su congruencia con la legislación sustantiva o adjetiva que rige la materia. Aseveran que al decidir la iudex no tratar la nulidad de la cláusula, violenta sus “derechos humanos fundamentales” y los del niño B. L., por cuanto les impide solicitar que éste les sea dado en adopción. Respecto a la parte del decreto que les niega derecho a pedir participación como referente afectivo, afirman que lo son desde que el niño les fue entregado con veinte días de vida. Advierten que ninguna razón es suficiente para fundamentar lo resuelto por la juez a quo y que, peor aún, ninguna razón se ha esgrimido para apoyar tal falta de legitimación. Piden la nulidad de la resolución atacada y de todo el procedimiento seguido en relación al niño B. L. por adolecer de irreparables vicios de procedimiento y violación a todas las formas y plazos procesales que en materia de derechos del niño, se transforma en una cuestión de importancia vital para el resguardo y respeto de sus derechos. Refieren que los agravia, asimismo, que no se los haya considerado como pretensos adoptantes de conformidad a lo dispuesto por el art.6 inc.f de la ley 8922, ya que –a su tenor- el juez puede apartarse del orden de prioridad entre los adoptantes registrados cuando sea conveniente para el interés superior del niño. Manifiestan que los agravia también que, en violación de lo dispuesto en el art. 75 inc. 22 de la C.N., no se respetara lo establecido en el art. 3 inc.1 de la Convención de los Derechos del Niño respecto de la obligación de todas las autoridades, incluidas las judiciales, de atender al interés superior del niño y en su marco respetar el centro de vida de aquel (inc. f). Citan doctrina y jurisprudencia que entienden avala su postura. Finalizan su escrito relacionando los antecedentes de la causa y hacen Reserva del Caso Federal. III) A su turno, la señora Asesora de Niñez y Juventud del Cuarto Turno, Analía Patricia Kiehl, evacúa el traslado oportunamente corrido. Bajo el subtítulo “Consideraciones Previas” (sic), destaca que del escrito presentado por los apelantes surge a simple vista que el móvil fundamental que ha impulsado el planteo del recurso ha sido el interés individual de los adultos afectados y no el interés superior de su representado y cita expresiones de la introducción de agravios contenidas a fs.268vta.. Bajo el subtítulo “Contesta agravios” (sic), en relación al primer agravio referido al no reconocimiento de su carácter de partes, manifiesta que no debió haberse concedido el recurso; ello, toda vez que la inferior, en resolución que entiende acertada y acorde a derecho, no los consideró partes y por ende mal puede concederse un recurso a quien no está legitimado para ello. Señala que el art. 608 del C.C.y C., al enumerar taxativamente quienes son parte en el proceso de declaración judicial de adoptabilidad, no considera a las familias de acogimiento como tal. Explica que se deja una posibilidad al juez de escuchar oportunamente a los parientes y referentes afectivos, antes de la sentencia de adoptabilidad,  si lo considera necesario. Aclara que dicha escucha es en calidad de testigos y no de partes, pues de lo contrario el legislador los hubiese colocado como un inciso más en la enumeración de ellas. Opina que si en dicha etapa no debieron ser considerados partes, menos aún en la etapa actual de la causa en la que ni siquiera la madre biológica tiene participación. Para concluir, refuerza que el matrimonio ya formuló su petición de ingresar como parte a la causa pero dicho planteo fue resuelto en forma negativa, por lo que reeditar tal pretensión en esta etapa resulta extemporáneo e improcedente dado que la cuestión fue resuelta y ello quedó firme. En relación al segundo agravio entiende que los quejosos no se encuentran legitimados subjetivamente para plantear nulidad alguna, toda vez que no son partes. Aduce que no surgen vicios concretos que señalen los quejosos y que las razones expuestas no son más que una mera oposición a lo resuelto, intentando argumentos que no reflejan las constancias de autos, ni tampoco una crítica razonada a lo resuelto por la iudex. Advierte que el matrimonio apelante no puede venirse contra los propios actos, negando todo efecto jurídico a la conducta contraria posterior. Alega que cualquiera sea la medida que el Estado adopta a través de sus órganos correspondientes, en relación a un niño que es sujeto de una medida excepcional prevista en el art. 48 de la ley 9944, tiene carácter transitorio en miras a su regreso a la familia de origen o, si ello no fuere posible a fin de ser posteriormente incluido en la adopción. Entiende que el control de legalidad se ha efectuado y no ha habido violación de derecho alguno en el caso bajo análisis. Alude que la cláusula impugnada lejos de atacar los derechos consagrados por la Constitución, los está velando para que se cumpla el verdadero espíritu previsto en el nuevo C.C.y C. en cuanto al instituto de la adopción, en donde se ha pretendido erradicar las viejas prácticas de entregas directas o situaciones encubiertas con otros nombres pero que en la realidad tenían dicha intención. Advierte que fuera de la adopción por integración, el juez actuante no podrá apartarse de elegir a persona que no fuera de las inscriptas en el registro único de adopción. Señala que no se ha especificado en donde estaría el vicio de la cláusula impugnada y que los apelantes podrían no haberla firmado si entendían que ser familia de acogimiento bajo dichas condiciones restringía su libertad. Agrega que lo normado no sólo no atenta contra la normativa de fondo sino que es compatible con lo previsto en el art. 611 del C.C.y C., el que expresamente prohíbe la entrega mediante escritura pública o acto administrativo. Con relación a la queja referida a la “nulidad de todo el procedimiento” (sic) apunta que ella es reiteración de conceptos cargados de resistencia y no aceptación de lo resuelto en miras a su propio interés. Indica que no se hizo referencia a cuáles son las violaciones en el procedimiento ni sus vicios; que sólo se lo ataca en forma generalizada por lo que se reduce el postulado en una mera queja. Reitera que el control de legalidad se ha efectuado en la causa debidamente y que dicha etapa se ha clausurado con la sentencia, la cual se encuentra firme. Asimismo advierte que no hay vicios o violaciones al derecho que justifiquen ninguna declaración de nulidad. Respecto al agravio referido a que “no se los haya considerado como pretensos adoptantes, en función de lo dispuesto en el art. 6 inc. f de la ley 8922” (sic), entiende que no procede tal excepción. Señala que la juez actuante debe seleccionar aquellos de la nómina remitida por el Registro Único de Adoptantes y que lo dispuesto en el artículo en análisis indica el modo que debe hacerlo. Puntualiza que la regla es clara y que este no es el caso en donde deba prosperar la excepción toda vez que su representado es un niño sano, de corta edad, que no requiere cuidados especiales ni tiene dificultades de adaptación. Explica que la excepción está prevista para cuando el juez considere que el interés del niño se vería afectado si lo traslada a otra familia, ya sea porque es de avanzada edad para incorporarse a otro grupo familiar o padeciera una enfermedad grave de la cual recibe cuidados específicos o bien sería dificultoso encontrar a otra familia que pudiera llevar a cabo esos cuidados o, también, si su desprendimiento implicara separarlo de sus hermanos. Entiende que nada de eso se da en el presente caso. Respecto a lo referido a que se ha violado lo dispuesto en el art. 75 inc. 22 de la C.N. por no respetarse la Convención de los Derechos del Niño, específicamente el Interés Superior del Niño y el art. 3 de la ley 26.061, opina que se trata de quejas y generalidades e incluso repeticiones. Sostiene que el interés superior del niño es un principio rector que enuncia que ese interés está primero en el orden de jerarquía; es decir antes que el interés de los padres biológicos, de los guardadores, tutores, antes que todo otro interés. Aduce que no solo es un interés superior en referencia a otros, sino que además es el mejor interés del niño, niña y adolescente, y afirma que en la presente causa no se ha visto afectado el mejor interés de su representado B., que la mora en el tiempo no ha sido excesiva y que continuamente se fueron tomando medidas para preservar ese mejor interés del niño. Acota que su representado ya fue incorporado a una familia que se encontraba inscripta en el Registro Único de Adopción hacía tiempo, que había cumplimentado con todos los trámites legales y que lo recibía como verdadero hijo en su casa. Asegura que los recurrentes mutan ese interés superior por el propio, dado que no soportan los alcances de un sistema al cual ellos en forma libre y consentidamente han adherido. Indica que dicha actitud es entendible desde lo humano y afectivo, pero no puede ser razón para confundir los agravios y perjudicar el mejor y verdadero interés de B. y evitar que se actúe conforme dicho interés y acorde a derecho. Respecto a la medida urgente solicitada por la familia de acogimiento, referida a la restitución del niño al seno de su familia, opina que debe rechazarse de pleno. A lo largo de su escrito cita doctrina y jurisprudencia que entiende avala su postura. V) Se anticipa que, examinado el planteo, se ha arribado a la conclusión que corresponde desestimar el recurso de apelación deducido y, en consecuencia, mantener el proveído atacado en cuanto ha sido materia de impugnación. Ello por cuanto, de la confrontación del decisorio impugnado con el material fáctico y jurídico oportunamente incorporado al proceso resulta que la cuestión ha sido debidamente enjuiciada. Todo ello a la luz de los agravios, que son la medida de la competencia de la alzada (art.127 del C.P.F.) y siempre que su expresión reúna los requisitos del art.129 ibídem, y del derecho aplicable. 1. En el sub examen se procura la revisión del proveído dictado por la señora Juez de Niñez, Adolescencia y Violencia Familiar de Tercera Nominación, por el que se rechaza la pretensión de los recurrentes de ser tenidos como parte en el proceso de declaración de situación de adoptabilidad del niño de autos y no se hace lugar a su pedido de declaración de nulidad del art. 1 del Acta de Compromiso, oportunamente firmada por los impugnantes ante el órgano administrativo de protección de derechos. 2. De la revisión del desordenado y reiterativo escrito de expresión de agravios resulta que las quejas de los apelantes pueden sintetizase como sigue: a) Ausencia de fundamentación de la negativa a ser tenidos como parte “en la causa de control de legalidad de las actuaciones efectuadas por la SeNAF” (sic) respecto del niño de autos. b) Falta de fundamentación del rechazo a la nulidad planteada en relación al art. 1º del Acta Compromiso. c) Ausencia de fundamentación a la negativa a ser tenidos como parte en el proceso de declaración de adoptabilidad en los términos del art. 608 última parte del C.C. y C.. d) No ser considerados como pretensos adoptantes de conformidad a lo dispuesto por el art.6 inc.f de la ley 8922. e) Vulneración del principio del interés superior del niño y en su marco el respeto al “centro de vida” de aquel. Preliminarmente es dable señalar en relación a las quejas sintetizadas en los apartados a), b) y c) que ellas apuntan a la presunta existencia de un vicio en el proveído atacado; esto es, ausencia de fundamentación en lo resuelto por la iudex, situación que encuadra en la vía recursiva intentada. No obsta a tal conclusión la circunstancia que la impugnación se haya fundado en el art. 362 del C.P.C., cuando debió serlo en el art. 151 del CPF por resultar esta la normativa procesal aplicable en razón de la materia conforme lo tiene reiteradamente dicho este Tribunal (Cfr. Decreto 29/04/2016 en autos ”Cuerpo de Copias en: B., W.J. – B., R.J. – B., R.R. – B., V. J.– Control de Legalidad”), más allá que este precepto transcriba textualmente aquel en el que fundan su impugnación los recurrentes. Asimismo, cabe advertir a los quejosos que en virtud de lo expresamente señalado en la norma, a través de esta vía sólo pueden invocarse como fundamento del recurso “los vicios de las resoluciones por violación de las formas y solemnidades que prescriben las leyes”, por lo que quedan fuera de ella la alegación de vicios del procedimiento; así también se ha pronunciado la doctrina (Cfr. Zavala de González, Matilde, Doctrina Judicial – Solución de casos Nº 3, p.354. Editorial Alveroni). En consecuencia, los presuntos vicios en el procedimiento que se alegan –y no se especifican- debieron, en su caso, ser denunciados en su oportunidad a través de incidente de nulidad (arts. 100 a 105 de la ley 10.305). 3.a. En relación a la primera de las quejas es dable destacar preliminarmente la confusión que evidencian los apelantes respecto al proceso en el que pidieran participación, al expresar “conforme lo dispone el art.608 del CCyC” (sic) en su presentación de fs.128/129 de los autos principales (fs.132/133 del cuerpo de copias) y que motivara el proveído impugnado; esto es, el que refiere a la declaración de adoptabilidad de B.. Aclarado ello, cabe adelantar el rechazo a la pretendida falta de fundamentación de lo resuelto. En primer término por cuanto, tal como acertadamente lo señala la señora Asesora de Niñez y lo admiten expresamente los reclamantes, del repaso de estas actuaciones resulta que inmediatamente después de notificados los hoy recurrentes del cese de la medida excepcional dispuesto por la SeNAF respecto del niño de autos, solicitaron ser tenidos como parte en el juicio de declaración de adoptabilidad (fs.68/69 del cuerpo de copias). Tal petición fue resuelta en forma negativa por la juzgadora con fecha 1º de abril de 2016 (fs.82 de este cuerpo de copias), proveído que se encuentra firme al no haber sido cuestionado oportunamente por las vías recursivas procedentes, por lo que su invocación al expresar agravios resulta improcedente. Por otra parte se advierte que, de la lectura del decreto impugnado resulta que la a quo apoya su negativa a la participación solicitada en el “rol de familia de acogimiento” (sic) que desempeñara el matrimonio en relación al niño de autos y en la incompatibilidad de ese rol con “las pretensiones adoptivas” (sic). Ello así, no se configura la ausencia de fundamentación denunciada aun cuando la expuesta por la iudex no responda a las expectativas de los recurrentes. 3.b. Respecto al reclamo referido a ausencia de fundamentación del rechazo al planteo de nulidad del art. 1 del Acta Compromiso, también se anticipa su desestimación. 3.b.1. En primer término, cabe apuntar que tal como lo señala la juzgadora en el decisorio, y resulta de las constancias de autos, los apelantes firmaron su conformidad con el Acta Compromiso que rola a fs.4/5 de este Cuerpo de Copias, cuyo art.1º -del que pretenden la declaración de nulidad- textualmente reza “La Familia renuncia expresamente a solicitar la guarda y/o guarda con fines de adopción, de la/el niña/niño cuyo cuidado, atención, asistencia y resguardo se le pueda encomendar por parte de la Dirección de Fortalecimiento Familiar en el marco del Programa Familia para Familia aprobado mediante Resolución Nº 38/08 de la SeNAF…”. Dicho compromiso fue ratificado por los recurrentes en oportunidad de la audiencia de fecha X ante el tribunal, en la que la señora Castro manifestó “…Nos explicaron en SeNAF el rol de familia de acogimiento…Nosotros estamos encantadas con él, pero sabemos que es por un tiempo…” (sic), expresando el señor H.“…Nosotros sabemos que somos una familia temporal…” (fs.47/47vta.). Tal convicción fue reiterada por los hoy reclamantes en la audiencia que rola a fs.200/200vta. del cuerpo de copias. En efecto, en tal ocasión aquellos expresaron “…preguntamos por la posibilidad de quedarnos con B. para adoptarlo y cuando nos dijeron que no, aquí estamos para entregarlo y cumplir con lo que nos habíamos comprometido…Nos encanta la pareja que eligieron, son unos clones nuestros, han pasado por las mismas cosas…Nosotros sabíamos que B. se tenía que ir, la idea de la segunda petición era ver si los jueces cambiaban de opinión y nos entregaban el niño en Adopción o de otra manera, se apuraban los plazos…Ya los plazos están tan agotados que nuestra petición era que para un lado o para el otro se resolviera…” (sic). Del examen de las presentes actuaciones se desprende que -en sub examen- se reclama la nulidad de un acto jurídico. Al respecto es dable advertir preliminarmente que los reclamantes no han alegado un vicio de la voluntad (error, dolo o violencia) que pudiere fundar la nulidad pretendida. Tampoco han invocado la existencia de lesión, simulación o fraude, circunstancias ellas que el C.C.y C. estipula como vicios de los actos jurídicos (arts.332 a 342). 3.b.2. En segundo lugar se señala que en el escrito obrante a fs.132/133 del cuerpo de copias (fs.128/129 de los autos principales), al que provee el decisorio atacado, los hoy quejosos argumentan -en relación a la nulidad pretendida- que la renuncia a la que refiere el primer artículo del Acta Compromiso, “trasciende en una condición de las expresamente prohibidas por el Código Civil y Comercial en su art.344 última parte” (sic), el que transcriben; de ello luce clara la pretensión de los reclamantes de forzar el sentido de lo dispuesto en la norma citada. En efecto, el art. 344 última parte del C.C.y C. enumera de modo preciso cuales son las condiciones que por afectar gravemente la libertad de la persona se tendrán por no escritas; esto es, “la de elegir domicilio o religión, o decidir sobre su estado civil”. No configurándose en el sub examen ninguno de los supuestos enunciados en la norma, el fundamento de falta de legitimación subjetiva de los peticionantes respecto de la nulidad pretendida, invocado por la juez para rechazarla, luce suficiente, lo que priva de sustento a la queja. 3.b.3. Desde otro costado, es dable apuntar que resulta aplicable en el caso la doctrina de los actos propios. Al respecto este Tribunal tiene dicho que ella constituye una herramienta conceptual a la cual debe recurrirse para rechazar una pretensión contradictoria con la conducta pasada de la misma parte, en tanto ella contraríe la buena fe o vulnere la confianza que otros depositaron sobre dicha conducta. Tal doctrina, en síntesis, representa un límite a los derechos subjetivos que obliga a un deber jurídico de tipo positivo: coherencia con la propia conducta. (A. Nº 178, 24/20/26. “Cuerpo de alimentos y régimen de visitas en: M., P. I- c/ S. N. – Divorcio vincular”). 3.c. En relación al reclamo relativo a la falta de fundamentación de la negativa a ser tenidos como parte en el proceso de declaración de adoptabilidad en los términos del art. 608 última parte del C.C.y C., tampoco éste configura un agravio atendible. Ello, toda vez que además de los argumentos expuestos por la iudex y que reproducen los apelantes, aquella funda el rechazo a su participación en el proceso en los términos de “referente afectivo” (sic) en lo expresamente dispuesto en la norma invocada por los quejosos; es decir, que tal participación no lo es en el carácter de “parte” sino a través de la escucha, lo que por otro lado -tal como ha afirmado la doctrina- se prevé como una facultad del juzgador (cfr. Herrera, Marisa. Comentario al art.608 del C.C. y C. en Lorenzetti, Ricardo Luir (Director), Código Civil y Comercial de la Nación comentado, Tomo IV, Rubinzal Culzoni, pag.103); esto es, si lo estima necesario o conveniente. 3.d. En cuanto al agravio vinculado a no haber sido los apelantes considerados como pretensos adoptantes en los términos del art.6 inc.f de la ley 8922, es dable señalar que la facultad judicial de omitir el orden de prioridad de quienes se encuentran inscriptos en el Registro Único de Adopción -que consagra la norma en este apartado- se sujeta a la estimación del/la juzgador/a de que ello es conveniente en atención al interés superior del niño, previo dictamen técnico en tal sentido y aprobación del/la Asesor/a de Niñez, elementos ausentes en autos. Ello así y consagrando el precepto invocado una excepción que es facultad exclusiva de la iudex, el reclamo carece de sustento. 3.e. Finalmente, también resulta improcedente la queja referida a que lo resuelto vulnera el principio del interés superior del niño y en su marco el respeto a su “centro de vida”. Damos razones: 3.e.1. El C.C.y C. enumera en su art. 595 los principios generales que rigen la adopción en el nuevo derecho argentino, entre los que se encuentran el interés superior del niño (inc. a) y el agotamiento de las posibilidades de permanencia en la familia de origen o ampliada (inc. c). En relación al primero de ellos cabe destacar que el “interés superior del niño” debe ser valorado en relación a cada niño/a en particular y en el marco de sus circunstancias concretas de vida. Así lo predica la Observación General Nº 14 (2013) del Comité de los Derechos del Niño de la Naciones Unidas al señalar “La evaluación del interés superior del niño es una actividad singular que debe realizarse en cada caso, teniendo en cuenta las circunstancias concretas de cada niño o grupo de niños o los niños en general” (par.48). Los quejosos invocan como fundamento de su queja en este aspecto el largo tiempo transcurrido desde que B. les fue confiado para su cuidado, como familia de acogimiento, hasta el momento en que aquel fue entregado al matrimonio guardador con fines de adopción; esto es catorce meses. Del examen de los autos principales (certificado de fs.331) se desprende que al mes de encontrarse el niño de autos a cargo de los quejosos, el órgano administrativo de protección de derechos comunica a la a quo la adopción de la medida excepcional respecto de aquel (fs.7/9vta.). Previo a la respectiva ratificación de aquella el juzgado dispone una serie de medidas tendientes a localizar al presunto progenitor del niño de autos, lo que se torna sumamente dificultoso frente a las distintas identidades de aquel proporcionadas por la madre de B. (fs.10/12, 29/44). Con fecha 3/12/15 la SeNAF notifica al Tribunal el cese de la medida excepcional previamente dispuesta e informa la actividad cumplida a lo largo del tiempo de su intervención en procura de mantener a B. en el seno de su familia de origen (fs.68/77). Luego de reiteradas citaciones al presunto progenitor del niño de autos (fs.49, 57) aquel comparece manifestando no conocer a la madre, señora J. C. L. (62/62vta.). Asimismo, luego de otras muchas citaciones a la progenitora de B. (fs.80, 95, 98, 105), ésta comparece con fecha 27/06/16 manifestando su voluntad de que se ratifique el cese de la medida excepcional y su hijo sea dado en adopción (fs.106/106vta.); tras lo cual se declara la situación de adoptabilidad del niño con fecha 18/08/16 y se ordena al Registro Único de Aspirantes a Guardas con fines adoptivos a remitir los legajos seleccionados (fs.107/114vta.), lo que se concreta por ese organismo con fecha X (fs.138). Finalmente, el X los recurrentes concurren al juzgado y hacen entrega del niño a los guardadores seleccionados (fs.193/193vta.). De lo relacionado se deriva que si bien, tal como señalan los quejosos B. se encontró a su cargo durante catorce meses, la demora en resolver su situación judicial se debió en su mayor parte a las acciones desplegadas por el juzgado en procura de garantizar al niño su derecho a ser criado en el seno de su familia de origen, a las reiteradas indecisiones de su progenitora en relación a asumir su cuidado en forma definitiva, como así también a su conducta irresponsable en relación a revelar la verdadera identidad del progenitor de su hijo. Ello así, las circunstancias invocadas por los apelantes como violatorias del interés superior del niño de autos encuentran justificación en el objetivo de procurar garantizar a B. su derecho a permanecer dentro de la familia de origen o ampliada. 3.e.2. Respecto de la queja referida a la violación del art. 3 inc f) de la ley 26.061 en cuanto impone la obligación de respetar el “centro de vida del niño” cabe observar que, conforme lo señala la norma, debe entenderse por tal el lugar donde el niño hubiese transcurrido en condiciones legítimas la mayor parte de su existencia. Corresponde, por ende, analizar si la permanencia de B. con los reclamantes puede entenderse que lo fue con la condición de legitimidad que exige el referido precepto a los fines por ellos invocada; esto es a los efectos de su adopción. En ese camino, luce claro que conforme la obligación oportunamente asumida por los recurrentes al suscribir el Acta Compromiso la estadía del niño a su cargo era irremediablemente transitoria frente a la imposibilidad de aquellos de acceder a su adopción. En ese escenario, la evaluación por la juzgadora del interés superior de B., en cuanto éste implica su derecho a incorporarse en forma definitiva a una familia en condición de hijo, luce correcta. En virtud de todo lo expuesto, el recurso de apelación deducido debe ser rechazado. VI. En relación a la prueba ofrecida por los recurrentes en la instancia recursiva, cabe señalar su improcedencia atento no encontrarse previsto ello en el Código de Procedimiento de Familia. A todo evento y para satisfacción de los recurrentes se apunta que tal conclusión no varía ni en el trámite del C.P.C. en el que erróneamente fundaran la vía recursiva. Ello por cuanto, de conformidad a lo dispuesto por el art. 375 de ese cuerpo legal, su procedencia está limitada expresamente a los supuestos previstos en la norma no habiendo invocado los quejosos ninguno de ellos como fundamento de su pretensión. VII. De conformidad al resultado al que se arriba, corresponde imponer las costas por la actividad desplegada en esta instancia a los apelantes vencidos, por no existir razones que los eximan de cargar con ellas (art. 130 C.P.C.). En su mérito, no corresponde regular honorarios a la abogada R. V., atento a lo dispuesto por los arts. 1, 2 y 26 de la Ley 9459. Por todo lo expuesto, disposiciones legales citadas y sus concordantes, el Tribunal RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la señora V. C. y el señor J. E. H. en contra del proveído de fecha X, dictado por la señora Juez de Niñez, Adolescencia y Violencia Familiar de Tercera Nominación y, en consecuencia, mantenerlo en cuanto ha sido materia de ataque. II) Imponer las costas por la actividad desplegada en esta instancia a los apelantes (art. 130, C.P.C.). No regular honorarios a la abogada R. V. (arts. 1, 2 y 26 del C.A.). III) Téngase presente la reserva de caso federal. IV) Protocolícese, notifíquese, expídase copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos. 