DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba. Dependencia: Cámara de Familia de Primera NominaciónAutos: “L., L. I. C/ G., A. F. - ACCIONES DE FILIACION - CONTENCIOSO - CUERPO DE APELACIÓN EN CONTRA DEL PROVEÍDO DE FECHA 10/04/2018, INTERPUESTO POR LA SRA. P. E. L., EN CUMPLIMENTO DE LO ORDENADO MEDIANTE PROVEÍDO DE FECHA 13/08/2018”Resolución: Auto n.º 75.Fecha: 27/6/2019. Jueces: Rodolfo Alberto Ruarte, Graciela Melania Moreno Ugarte y Roberto Julio Rossi.AUTO NÚMERO: setenta y cinco.	Córdoba, veintisiete de junio de dos mil diecinueve. Y VISTOS: Estos autos caratulados “L., L. I. C/ G., A. F. - ACCIONES DE FILIACION - CONTENCIOSO - CUERPO DE APELACIÓN EN CONTRA DEL PROVEÍDO DE FECHA 10/04/2018, INTERPUESTO POR LA SRA. P. E. L., EN CUMPLIMENTO DE LO ORDENADO MEDIANTE PROVEÍDO DE FECHA 13/08/2018”, de los que resulta que: 1) La señora P. E. L., con el patrocinio letrado de la abogada M. M. M. M.; interpuso recurso de reposición y apelación en subsidio (fs. 9/10 vta.), en contra del proveído de fecha diez de abril de dos mil dieciocho, dictado por el señor Juez de Familia de Segunda Nominación, Gabriel Eugenio Tavip, en cuanto resolvió: “…Al pedido de daño patrimonial (punto a) y daño no patrimonial para la madre y la hija: Atento la competencia material del Fuero de Familia (art. 16 Ley 10.305), hágase saber a la compareciente que deberá ocurrir por la vía y ante quién corresponda…” (fs. 6). 2) Por Auto Número Seiscientos cincuenta y dos, de fecha treinta de julio de dos mil dieciocho, se rechazó el recurso de reposición, se concedió la apelación interpuesta en subsidio y se corrió traslado a la apelante para que exprese agravios (fs. 26/28 vta.), lo cual cumplimentó a fs. 36/38 vta. 3) Elevadas las actuaciones, a fs. 47 se avocó el señor Vocal Rodolfo Alberto Ruarte al conocimiento de la causa, y atento a la desintegración del Tribunal se llamó a integrar a los Vocales de la Cámara de Familia de Segunda Nominación, en los términos del art. 11 de la Ley 10.305. A fs. 48, se avocaron al conocimiento de la presente causa, la señora Vocal Graciela Melania Moreno Ugarte y el señor Vocal Roberto Julio Rossi. 4) De los agravios se corrió traslado al señor Á. F. G., quien pese a estar debidamente notificado según constancias de fs. 56, no contestó, razón por la cual se certificó el vencimiento del plazo (fs. 59). 5) A su turno, la señora Fiscal de Cámaras de Familia, María Angélica Jure de Obeide, evacuó el traslado corrido (fs. 60/62). 6) Hizo lo propio la señora Asesora de Familia del Tercer Turno, Marina Cappelletti (fs. 64/66). 7) Firme el decreto de autos (fs. 67), quedó la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Que en contra del proveído de fecha diez de abril de dos mil dieciocho, dictado por el señor Juez de Familia de Segunda Nominación, Gabriel Eugenio Tavip, la señora P. E. L., interpone recurso de apelación en subsidio en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento. II) La apelante, cita como fundamento de su impugnación al art. 25 de la Ley 10.305. Primer agravio: incorrecta interpretación de la competencia material del tribunal de familia. Sostiene que existe conexidad entre la demanda de reclamación de filiación y los daños reclamados, ya que estos últimos se originan necesariamente por la falta de reconocimiento paterno de la niña L. I.. Por lo tanto, considera que el tribunal de familia es competente para atender los daños reclamados, ya que son conexos a la demanda principal, y han sido planteados de modo accesorio. Dice que en virtud de la remisión que efectúa el art. 177 de la Ley 10.305, es pertinente apoyarse en el art. 7 del CPCC. Segundo agravio: errónea aplicación del art. 587 del CCCN. Expresa que el art. 587 del CCCN habilita la solicitud del daño por falta de reconocimiento, y que la demanda presentada cumple con los requisitos exigidos por dicha norma legal. En suma, solicita que se revoque el proveído cuestionado, y en consecuencia se determine que el tribunal de familia es competente materialmente para intervenir en la reparación del daño solicitado por falta de reconocimiento. A lo largo de su escrito, cita doctrina y jurisprudencia que -entiende- avalan su postura. III) La señora Fiscal de Cámaras de Familia refiere que en el dictamen emitido en fs. 15/16, sostuvo que la acción de reclamación de daños debe tramitarse en esta sede. Indica que en la resolución apelada se exponen dos argumentos para no asumir la competencia: por un lado, que la resolución emitida por el TSJ (Auto N° 223 del 21/10/2016, en “G. M. L. c/ G. J. E. – Acciones de filiación – Contencioso – Cuestión de competencia”) se basó en un supuesto proveniente de un Juzgado del interior de la provincia (multifuero), y por el otro, que el daño moral reclamado por la progenitora por derecho propio excede el supuesto del art. 587 del CCCN. Estima que ninguna de estas razones constituyen óbices para la asunción de la competencia por el tribunal de familia. Entiende que en el pronunciamiento del TSJ, el eje central de la doctrina allí expuesta radica en considerar que quien entiende en la acción de filiación (cuestión principal), debía asumir el conocimiento de la cuestión conexa, tal como la reclamación de daños. Cita fragmentos del fallo del TSJ para concluir que tales conceptos resultan plenamente aplicables en la especie. Destaca que si bien en nuestro ordenamiento constitucional no existe el sistema de jurisprudencia vinculante, la CSJN como intérprete suprema de la CN, insiste en forma permanente sobre la obligación y el deber que pesa sobre los magistrados inferiores de conformar sus decisiones a los criterios sentados, con fundamento en el deber moral y la autoridad institucional de estos fallos. Respecto de la segunda razón invocada por el juzgador -que el daño moral propio de la señora L. excede lo reglado en el art. 587 del CCCN-, considera que tal argumento desconoce que la materia de reclamación de daños por ausencia de reconocimiento no se agota con la norma citada, sino que la petición se enmarca en los presupuestos generales de la responsabilidad civil. Agrega que como el reclamo depende de lo resuelto en la acción de filiación, también se aplica la conexidad, y que remitir la causa a otro juez y desdoblar el conocimiento de la causa implica no solo desconocer la doctrina del TSJ, sino también el art. 7 inc. 1 del CPCC y el art. 22 de la Ley 10.305. En suma, estima que el recurso resulta admisible. IV) La señora Asesora de Familia, entiende que en relación al primer agravio, no le asiste razón a la recurrente ya que el art. 16 de la Ley 10.305, determina las causas que constituyen la competencia material de los Tribunales de Familia; y si bien, el art. 25 del CPF determina el Tribunal competente por conexidad, el supuesto planteado en autos no encuadra en las categorías previstas, considerando la extrapatrimonialidad y exclusividad del fuero de familia. Hace presente que la justicia de familia posee características propias por referirse a cuestiones en las que están implicadas las diversas formas familiares, y posee caracteres especiales: exclusividad, extrapatrimonialidad y especialidad. En tal contexto, considera que la competencia material del fuero (art. 16 del CPF), debe ser rigurosamente custodiada para cumplir con la finalidad de la justicia de acompañamiento exclusiva del conflicto material. Asimismo, se excluye de su órbita los conflictos de naturaleza patrimonial, salvo aquellos que no puedan escindirse (art. 15 inc. 2 de la Ley 10.305), por ejemplo el divorcio y alimentos para los hijos o el cónyuge, divorcio y liquidación del régimen patrimonial matrimonial. Resalta que para que las cuestiones patrimoniales sean competencia del fuero de familia, se tienen que dar dos condiciones: que sean inescindibles a la cuestión personal, y que estén expresamente contempladas en la competencia material del fuero. Cita doctrina, jurisprudencia y el mensaje elevado a la Legislatura de la Provincia por la comisión reformadora de la Ley de Procedimiento de Familia. Respecto del segundo agravio -errónea aplicación del art. 587 del CCCN-, estima que las transcripciones realizadas por la recurrente no indican la competencia del juez de familia para su tratamiento, máxime teniendo en consideración la competencia material, exclusiva y excluyente, vigente en el territorio de la ciudad de Córdoba. V) Tratamiento del recurso. 1. Al ingresar el examen de la cuestión, se advierte que los agravios de la recurrente se centran en que: a) El Tribunal de Familia es competente para entender junto con la acción de filiación, el daño reclamado por la falta de reconocimiento paterno a favor del hijo y de la madre, en virtud de la conexidad que existe entre ambas cuestiones; b) Se ha aplicado erróneamente el art. 587 del Código Civil y Comercial de la Nación (en adelante CCCN). Por la conexidad existente entre ambos agravios, serán tratados de manera conjunta. 2. El art. 15 inc. 2° de la Ley 10.305 (CPF) dispone que la competencia de los tribunales de familia se concentra exclusivamente en los aspectos personales del conflicto familiar, salvo que estos últimos no puedan escindirse y resulten expresamente contemplados dentro de la competencia material asignada al fuero. Tal principio no puede ser interpretado de manera aislada, sino que debe ser analizado conforme a las demás directrices que iluminan el proceso de familia, en especial las de inmediación y economía procesal. Para ello es necesario realizar una exégesis armónica y coherente de las disposiciones mencionadas, teniendo en cuenta no solo las palabras de la ley, sino también sus finalidades (art. 2 del CCCN). En tal contexto, corresponde puntualizar que la acción de filiación por naturaleza se encuentra comprendida dentro de la competencia material del tribunal de familia (art. 16 inc. 5° CPF), y el art. 587 del CCCN dispone que el daño causado al hijo por la falta de reconocimiento es reparable. Asimismo, el daño causado a la madre por la falta de reconocimiento paterno, encuadra dentro de las previsiones generales de la responsabilidad civil, pero tiene como origen una cuestión de naturaleza familiar. Por lo tanto, la viabilidad de tales reparaciones estará condicionada indefectiblemente a la admisión o rechazo de la acción de filiación y de las circunstancias de hecho acreditadas en la causa. En tal contexto, el juez que está avocado al tratamiento de la acción de filiación, es el que está en mejor posición de resolver cuestiones conexas a la misma, ya que la procedencia del daño dependerá, en definitiva, de la valoración de la prueba obrante en el expediente. Tal posición se condice con el principio de inmediación, que presupone el contacto directo entre el juez de familia y las partes, en especial a través de las audiencias, como medio para conocer acabadamente los intereses en conflicto (art. 15 inc. 5° del CPF). Además, la tramitación conjunta de las pretensiones ante los tribunales de familia, favorece el principio de economía procesal, con el consecuente ahorro de costos económicos y temporales que ello implica (art. 15, inc. 6° del CPF). 3. A lo expuesto cabe agregar que el art. 25 del CPF dispone que “El Tribunal competente para lo principal lo es también para conocer de sus incidentes, trámites auxiliares, preparatorios, cautelares y sus cancelaciones, tercerías, juicios accesorios, conexos y la ejecución de sus propias decisiones.”. En autos, la reclamación de daños resulta conexa a la acción de filiación, ya que la procedencia de la indemnización económica estará condicionada, en parte, al resultado arribado sobre el emplazamiento filial. En este sentido, la doctrina ha dicho que el desplazamiento de la competencia basado en la conexidad se justifica en razones de seguridad, y tiene en miras procurar una única decisión que resuelva situaciones afines entre sí, cuyas pretensiones tengan en común alguno de sus elementos objetivos –objeto o causa- (cfr. Ferreyra de De La Rúa, A. & Bertoldi de Fourcade, M. V. Leyes 7675 y 7676. Provincia de Córdoba, Organización y Procedimiento del Fuero de Familia, La Ley, Buenos Aires, 2007, p. 145). En lo que aquí respecta, si bien se persiguen dos pretensiones distintas, por cuanto una acción se encamina a reclamar la filiación y la otra procura la reparación del daño, ambas comparten una causa común: la falta de reconocimiento paterno de la niña L. I., lo que determina la conexidad entre las acciones. No escapa a este Tribunal la jurisprudencia emanada del Tribunal Superior de Justicia, en autos “G. M. L. c/ G. J. E. – Acciones de filiación – Contencioso – Cuestión de competencia” (Sala electoral y de competencia originaria. Auto N° 223, del 21/10/2016) que resulta de aplicación en la especie. Cabe aclarar que, si bien se trata de un supuesto de hecho distinto al que aquí se trata -por cuanto en aquella causa se dilucidó un conflicto de competencia negativo entre el Juzgado Multifuero de Villa María y el Juzgado de Familia de Segunda Nominación de Córdoba, generado por el apartamiento del primero luego de admitir la demanda de filiación y de daños, con motivo del cambio de centro de vida del niño-, la doctrina legal emanada del fallo en cuestión resulta de aplicación en la especie. En efecto, al tratar la competencia sobre la acción de daño moral, el TSJ recurre al concepto de conexidad para decir: “En autos, con la presentación de la demanda de filiación se propone una pretensión de daño moral, en virtud de la omisión del reconocimiento de su hija. En razón de ello, se produjo la acumulación en un mismo proceso de dos pretensiones conexas entre sí originadas en la negativa de reconocimiento del supuesto progenitor y la consecuente imposibilidad de gozar de un estado filial. Por tanto, la segunda es accesoria a la de filiación…” (Cdo. VI). En suma, la acción de reclamación de daños peticionada a favor de la madre y de la hija y en contra del padre alegado, por falta de reconocimiento resulta conexa y accesoria a la demanda de filiación principal, y lo que en atención a los principios de inmediación y economía procesal, los agravios vertidos, son de recibo. 4. Por todo lo expuesto, y como se anticipara, corresponde admitir el recurso de apelación incoado por la señora P. E. L., con el patrocinio letrado de la abogada M. M. M. M.; en contra del proveído de fecha diez de abril de dos mil dieciocho, dictado por el señor Juez de Familia de Segunda Nominación, Gabriel Eugenio Tavip. En consecuencia, ordenar al Juez de Familia de Segunda Nominación que admita, tramite y resuelva en los términos de ley, sobre la reclamación de daños de la madre y de la hija derivados de la falta de reconocimiento paterno, atento a ser competente por conexidad para entender sobre ello. VI) Conforme el resultado que se arriba, la novedad del tema traído a esta alzada, la naturaleza del recurso planteado, no corresponde imponer costas. No regular los honorarios profesionales de la abogada M. M. M. M., en atención a lo dispuesto por los arts. 1, 2 y 26 –a contrario sensu- de la Ley 9.459. Por todo lo expuesto, y disposiciones legales citadas, el Tribunal RESUELVE: 1) Admitir el recurso de apelación incoado por la señora P. E. L., con el patrocinio letrado de la abogada M. M. M. M.; en contra del proveído de fecha diez de abril de dos mil dieciocho, dictado por el señor Juez de Familia de Segunda Nominación, Gabriel Eugenio Tavip, por las razones expuestas en el Considerando V). En consecuencia, ordenar al Juez de Familia de Segunda Nominación que admita, tramite y resuelva en los términos de ley, sobre la reclamación de daños de la madre y de la hija derivados de la falta de reconocimiento paterno, atento a ser competente por conexidad para entender sobre ello. 2) Sin costas. No regular los honorarios profesionales de la abogada M. M. M. M., en atención a lo dispuesto por los arts. 1, 2 y 26 –a contrario sensu- de la Ley 9.459. 3) Protocolícese, hágase saber, dese copia y oportunamente bajen al Juzgado de origen a sus efectos.