AUTO202, T. 3, F. 631-638Córdoba, diecisiete de diciembre de dos mil quince.- Y VISTOS: Estos autos caratulados: “L P, H DEL C C/ G C, J F Y OTRO – MEDIDAS URGENTES (ART. 21 INC. 4 LEY 7676)” (EXPEDIENTE 1645084) de los que resulta que: I) A fs. 131 comparece la señora HDCLP, con el patrocinio de la abogada AGZ, e interpone recurso de apelación en contra del resolutorio de fecha seis de abril de dos mil quince (fs. 127/129), en cuanto resuelve: “Rechazar la medida cautelar solicitada en autos por la Sra. H d CLP....Fdo. *- Juez –*- Secretaria”. II) A fs. 132, mediante proveído de fecha catorce de abril de dos mil quince, se concede el recurso de apelación incoado. Corridos los traslados de ley, expresa agravios el apelante (fs. 133/140), los contestan los señores  JFGC y MR, con el patrocinio de la abogada  SAC (fs. 143/151), haciendo lo propio la señora Asesora de Familia del Quinto Turno, en su calidad de representante complementaria de los niños (fs. 155/158). III) Elevadas las actuaciones, este Tribunal se avoca a su conocimiento (fs. 169). A fs. 172 se dicta el decreto de autos, el que queda firme y consentido por las partes; y la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal.- Y CONSIDERANDO: I) Contra el proveído de fecha seis de abril de dos mil quince (fs. 127/129), dictado por la señora Juez de Familia de * Nominación de esta ciudad de Córdoba, la señora HDCLP con el patrocinio de la abogada AGZ, interpone recurso de apelación (fs. 131); siendo concedido mediante proveído de fecha catorce de abril de dos mil quince (fs. 132). El recurso de apelación ha sido interpuesto en tiempo oportuno por lo que corresponde sea tratado. II) Los agravios vertidos por la apelante admiten el siguiente compendio: 1) Señala como primer agravio que la resolución no hace ninguna referencia al vínculo de la abuela con los niños y está centrada en el conflicto de larga data existente entre madre e hija. Sostiene que la a-quo no considera en su resolución la preexistencia de una amorosa relación y contacto entre la abuela y sus nietos, expuesta en la petición cautelar y claramente acreditada prima facie por las fotografías acompañadas a fs. 6 a 15 -y no negadas por los progenitores-; relación que se amplía a la familia materna extensa, tíos y primos. Afirma que no se ha contradicho por los progenitores que los problemas en dicho vínculo comenzaron por las actitudes del señor GC, primero dificultándolo para finalmente impedirlo. Considera que juzgadora ha omitido toda consideración fáctica referida a esa relación preexistente de los niños con su abuela y la ruptura de dicho vínculo por decisión unilateral de los padres, centrándose la resolución exclusivamente en la existencia de un "histórico y profundo conflicto entre la señora LP y su hija  MR (madre de los niños de autos) en la que participa activamente también el progenitor señor GC. Así para negar el régimen comunicacional solicitado, la inferior aduce como único fundamento, reiterado a lo largo de toda su decisión, las consecuencias negativas del conflicto vincular de ésta (la abuela) con su madre. 2) En su segundo agravio refiere que existe una falta de consideración de la conducta de los progenitores con relación a los niños. Sostiene que la a- quo ha identificado el derecho de los niños con la voluntad de los progenitores, bastando advertir que no existe en su resolución ni una sola referencia a la conducta de quienes ejercen la responsabilidad parental, y que esa parcialización le impide llegar al meollo de la cuestión. Expresa que el informe del SARVIC (fs. 47 vta./48) es más que claro respecto a los progenitores, y que tampoco ha evaluado la actitud de los padres que mientras se desarrollaba la primera audiencia en el tribunal tomaron fotografías, las publicaron y realizaron comentarios en facebook, donde parecen más preocupados por la pelea con la abuela que por sus hijos (documental de fs. 40/44). 3) Expresa como tercer agravio la parcialización y apartamiento infundado de las recomendaciones del SARVIC. Dice que si bien es cierto que el dictamen del SARVIC no es obligatorio para los jueces, al tratarse de un cuerpo multidisciplinario oficial, que en este caso ha realizado una exhaustiva y seria labor con diversas entrevistas a los interesados y escuchando a los profesionales que atienden a los niños (fs. 48), para apartarse de dicho informe aunque sea parcialmente, la juzgadora debió sustentarlo debida, lógica y fundadamente. Refiere que para basar su resolución la sentenciante afirma que el propio SARVIC ha dicho que la continuidad de la estructuras familiar establecida resulta perjudicial para los niños, colapsando aún más las posibilidades de acompañar a ambos pequeños, quienes tienen necesidades especiales y que requieren mayor nivel de atención, y que de la sola lectura del informe se observa que la a-quo utiliza el dictamen en forma parcial, sacado de contexto e invirtiendo de modo ilógico la premisa que el SARVIC define como la situación existente, y la revierte como solución, para negar el contacto. Entiende que el SARVIC claramente dice lo contrario, que mantener las relaciones actuales causaría perjuicio a los niños, por eso la recomendación de contacto de los niños con su abuela que integra su análisis como surge de la lectura integral del dictamen. Destaca que la resolución no tiene sustento alguno en las constancias de autos, y que el SARVIC para preservar a los niños de los conflictos propuso que tanto el retiro como la entrega de los niños se vehiculice a través de un tercero. 4) Puntualiza en su cuarto agravio que no existe perjuicio para los niños, y por el contrario el contacto sería beneficioso. Estima como otro concepto erróneo de la preopinante considerar que no se encuentra comprobado que el contacto con sus nietos sea beneficioso o no perjudicial para los niños. Sostiene que la a-quo no explica cuáles son las consecuencias negativas que advierte y eso la coloca en indefensión por qué no se puede argumentar contra razones que no existen. Afirma que ningún perjuicio sufrirían los niños con el régimen recomendado por el SARVIC. 5) Esgrime como quinto motivo de agravio una falta de participación de los verdaderos protagonistas, los niños, y descuido de su condición de sujetos de derecho. Sostiene que la a-quo ha procurado profundizar en la mayor medida posible las características propias del conflicto familiar y especialmente en lo atinente a los niños involucrados, pero en rigor de verdad su análisis se ha limitado siempre al vínculo materno-filial. Entiende que si no le convencía el dictamen técnico debió haber escuchado personalmente a los niños, para advertir cuál es su interés superior, y que en autos no se ha respetado su condición de sujetos de derecho. Considera que los progenitores al impedir infundadamente el contacto de los niños con la abuela y la familia extensa evitan la máxima satisfacción, integral y simultánea de los derechos y garantías de Carola y Valentino. 6) Alega en el sexto agravio que es errónea la apreciación en las relaciones de los niños con la familia materna, y que se ignora la referencia a la dinámica interrelacional del grupo familiar informada por el SARVIC. Expresa que la afirmación de la jueza no sólo contraría el dictamen del SARVIC sino el sentido común; como puede pensarse que puede manejar a su arbitrio a otros cuatro hijos mayores de edad y nietos, sobrinos y primos que esperan y quieren a Carola y Valentino. 7) Por último se agravia por que la resolución vulnera derechos elementales de los niños y los de su parte como abuela. Dice que la decisión apelada deja a los niños y a su parte sin posibilidad práctica alguna de comunicación, vulnerando de esta manera el derecho humano de los niños a no perder sus vínculos filiales y mantener un amplio contacto con sus afectos. Entiende que se configura así un desprecio por la tutela judicial efectiva, a las resultas de un muy dificultoso proceso en el que se logre plasmar una relación madre e hija superadora del conflicto. Concluye que la resolución recurrida deja a los niños sin vínculo alguno con la familia materna de la manera más disvaliosa posible, priorizando la voluntad arbitraria de los padres, sin haber sido escuchados y sin respetar la preceptiva aceptada por la jurisprudencia y plasmada en el art. 646 del Código Civil y Comercial de la Nación, sobre la obligación de los progenitores de respetar y facilitar el derecho del hijo a mantener relaciones personales con abuelos, otros parientes o personas con las cuales tenga un vínculo afectivo y lo dispuesto por la Convención sobre los Derechos del Niño, toda vez que el paso del tiempo produce un gravamen irreparable o de difícil reparación posterior por el daño que se provoca en los niños. En definitiva, solicita se revoque la resolución impugnada haciendo lugar al régimen comunicacional solicitado entre los niños y su abuela, conforme lo recomendado por el SARVIC. III) A su turno, la contraria contesta los agravios con el siguiente alcance: 1) En primer término y luego de a analizar los agravios expresados por la apelante, considera que la apelación no debe prosperar pues la expresión de agravios no constituye una crítica concreta y razonada de los errores de la resolución, no resultado suficiente la mera disconformidad con lo resuelto por la a-quo. Ello en atención a que la apelante solo expresa su discrepancia y desacuerdo con la resolución, cuestionando la decisión tomada, la valoración de la prueba, pero limitándose a mencionarla en forma general sin señalar los errores de su apreciación. Afirma que el recurso de apelación consiste en verificar, sobre la base de la resolución impugnada, el acierto o el error en la valoración jurídica que de los hechos se operó en la etapa anterior, y de la confrontación resulta que la juez interviniente ha evaluado adecuadamente la plataforma fáctica y ha resuelto conforme a derecho. Con relación a los agravios vertidos por el recurrente, sostiene que debe analizarse inicialmente la crítica general que adolece de fundamento jurídico y sustento legal, ya que solo se limita a expresar su divergencia o discordancia con la resolución en general, su disgusto en forma genérica, no expresando los agravios en forma concreta, ya que la misma debe ser precisa, clara y concisa, sobre el punto equivocado o contrario a derecho en que hubiera incurrido el juzgador. Concluye que la expresión de agravios esbozada por la apelante, no alcanza el umbral mínimo que es requisito para dicho tipo de pieza procesal, por lo que no puede pretender la recurrente que la Cámara indague oficiosamente en las constancia de la causa para acordar razón, o la sustituya, argumentando a favor de su posición, porque ello escapa a sus facultades y deberes, conforme el principio dispositivo que campea en el ámbito procesal. 2) Respecto del primer agravio considera que la apelante yerra en su planteo, atento a que la cuestión traída a resolver consiste en determinar si, de conformidad a la vía intentada por la actora, esto es medida cautelar en los términos del artículo 21 inc. 4 de la ley 7676, se encuentran dados en autos los presupuestos de procedencia de la medida peticionada, esto es verosimilitud del derecho y peligro en la demora. Señala que la a-quo, antes de resolver, y a los fines de poder contar con pruebas que la lleven a tener un convencimiento cabal de la misma en pos del interés superior de los niños, y en futuro evaluar otorgar o no la medida cautelar de régimen de visitas peticionada, ha requerido pruebas de mejor proveer, como lo han sido a intervención del SARVIC (informes que han sido impugnados por su parte), y fijar audiencia a los fines de escuchar a las terapeutas que atienden a los niños, a los fines de evaluar la conveniencia o no, de una revinculación con su abuela materna y en su caso, determinar la modalidad que mejor consulte al interés superior de sus hijos, en resguardo de su estabilidad psíquica y emocional. Expresa que atento el procedimiento elegido por la agraviante, la escasa prueba que puede llevarse a cabo fue suplida por Tribunal. Destaca los importantes esfuerzos realizados durante el proceso, a los fines de contar con los mayores elementos de convicción posibles en relación en el caso. Refiere que las consecuencias negativas del conflicto vincular de la señora Lopéz Peña con su parte fue visualizado desde el principio por el Tribunal y es lógico y razonable que la resolución tome base en esa conflictiva. 3) Explicita que la afirmación de la recurrente en cuanto sostiene que la a quo no ha realizado ni una referencia a la conducta que ejercen los progenitores, no es cierta, dado que textualmente expone: "...máxime cuando los mismos resultan los responsables directos del cuidado personal de sus hijos así como resultan ser quienes ejercen su representación legal ante la situación de minoridad...". Asimismo, puntualiza que todo lo demás expuesto en lo que pretende ser un agravio debe rechazarse, dejarse de lado, ya que pretende que se incluya en la decisión final partes o fragmentos del informe emitido por el SARVIC, a su entero capricho, y pretende hacer valer las copias de fotografías de un medio privado, como lo es el facebook, lo cual no es motivo de análisis o prueba que tenga que ser tenida en cuenta para resolver. 4) Expresa que el tercer agravio no es tal (art. 135 de la ley 7676), ya que el mismo es totalmente infundado, y no debe dársele razón. Señala que nada le prohíbe a la a-quo apartarse de las recomendaciones del SARVIC, ya que como la misma palabra lo dice es una recomendación que no es vinculante, y permite valorar otras pruebas como lo fueron las entrevistas con las terapeutas de nuestros hijos, involucrados en la causa. Manifiesta que la apelante no expresa de manera clara cuál ha sido la violación de las reglas de la sana critica racional, sin invocar cual son los principios (razón suficiente, de no contradicción, de identidad y de tercero excluido) que se verían afectados en forma concreta y de manera tal que constituyesen un yerro de carácter dirimente o decisivo, esto es, que de ser interpretado de otra manera lógica y jurídicamente correcta, hubiera cambiado el curso de la resolución dictada. 5) Apunta que en el cuarto agravio la recurrente pretende hacer caer la resolución, tratando de acreditar "lo beneficioso que sería el vínculo", cuando ella misma en autos no lo ha acreditado, pretendiendo utilizar la vía recursiva para enmendar errores primigenios. Especifica que la a quo siempre tuvo en mira el interés superior de sus hijos, como así también lo que sucede a nivel intrafamiliar. Asimismo, niega y descarta toda posibilidad de que con el informe agregado en autos emitido por el SARVIC, se encuentre acreditado plenamente el beneficio del régimen comunicacional para sus niños, haciendo sopesar una idea totalmente errónea a que a los niños los tenemos en aislamiento y por considerar que el informe presentado carece de profundidad y fallas en las operaciones de investigación. 6) El quinto agravio también debe desecharse, ya que la recurrente pretende desvirtuar la resolución contando historias que no han sido ventiladas durante el procedimiento. Así, procura, de manera impertinente, decir, como la a-quo debería haber actuado en éste conflicto, cuando le corresponde a su parte aportar pruebas que justifiquen su derecho o su conducta, y haberlas peticionado en la etapa oportuna. 7) Alega que en el sexto agravio la impugnante pronuncia que la resolución hace una errónea apreciación en las relaciones de los niños con la familia materna, el cual debe rechazarse, confirmándose lo decidido por la a-quo, atento a que su agravio no resulta enfocado a ello. Agrega que en cuanto a la valoración de las pruebas aportadas, sólo se las puede cuestionar en el supuesto de violación de la sana crítica racional y que, en el caso, la apelante se expresa de manera genérica respecto de las relaciones con la familia materna, que no está ni siquiera en discusión, sin decir en qué punto se habría producido el quiebre de esas reglas, por lo que la vaguedad es demostrativa de su sinrazón, debiendo la crítica ser declarada desierta. 8) Finalmente, en el séptimo agravio, la recurrente valiéndose de los derechos de los niños, invoca que la resolución recurrida deja a su parte sin posibilidad práctica alguna de comunicación, vulnerando el derecho humano de los niños a no perder sus vínculos filiares y mantener un amplio contacto con sus afectos. Afirma que sus hijos tienen relación con el señor Rodríguez y la familia de éste, y con tías y primos que conforman la familia, que aprecian como provechosa y saludable para su propia familia. Expresa que la conflictiva profunda existente entre madre - hija no puede dejarse de lado, que las innumerables desavenencias producidas por éste vínculo disfuncional ocasionan perjuicios en la familia íntima, ya que la persona no se disgrega es hija y madre, y si hay que resguardar a alguna de ellas es el de madre refiriéndose a su vínculo con sus hijos, quienes han presenciado las peleas entre ambas. Agrega que cuando se logró una situación de estabilidad, gracias a su esposo, luego de situaciones conflictivas, no resulta prudente volver al estado anterior, y es por ello que unas visitas forzadas, una obligada vinculación por más limitada que sea, difícilmente pueda ser apreciada y comprendida por los menores de edad, cuyo interés superior es por el que el Tribunal debe velar. IV) Por su parte, la señora Asesora de Familia interviniente expresa: 1) En relación al primer agravio sostiene que en autos, y a lo largo de todo el proceso, se ha intentado establecer las causas del conflicto entre madre e hija, y el decreto impugnado es el reflejo de dicha actividad desplegada. Añade que a los fines de valorar el contacto de la abuela materna con sus nietos, la mirada no puede circunscribirse solo a dicho vínculo entre la quejosa y los niños, sino que la misma debe ser amplia en tanto los nietos están involucrados en la problemática desplegada por los mayores. En consecuencia, señala que es obligación primordial para su Ministerio considerar el interés superior del niño más allá de los conflictos entre los mayores, que se pusieron de resalto a lo largo de las presentes actuaciones y en especial, en las audiencias receptadas. Por ello, entiende que este agravio debe ser rechazado. 2) Con relación al segundo agravio, estima que debe ser rechazado por no corresponder el análisis que se plantea ya que lo que se encuentra en discusión es la procedencia de lo solicitado por la recurrente en cuanto a mantener contacto con sus nietos y no el ejercicio de la responsabilidad parental, que si bien tiene injerencia en la causa por ser una problemática familiar y no puede tenerse una mirada pequeña, corresponde centrarse en la petición formulada. Advierte que el derecho de la accionante se refiere a la posibilidad de ejercitar y colaborar en el desarrollo psico - emocional y social de los niños y no en una intromisión hacia las relaciones de la familia primaria de Carola y Valentino la que merece el mayor de los respetos. Sin embargo, destaca que existen actitudes obstaculizadores del contacto que se solicita, lo que denota actitudes de traslado al vínculo de la dificultosa relación existente entre los adultos. 3) Con relación al tercer agravio expresa que se sugirió en la audiencia de fecha 28 de Febrero de 2014 ( fs. 35) la ayuda de la interdisciplina pues en semejante conflicto se tornaba sumamente indispensable dicha intervención. En el informe obrante a fs. 46/49, las profesionales actuantes consideran que a los fines de facilitar "... un mejor ámbito para le entrega y reintegro de los niños se sugiere que los padres a través de un tercero, entreguen a los niños en el domicilio de la abuela materna y que el reintegro al domicilio de los niños, se vehiculice a través de un tercero que designe la Sra. LP…"; sugerencia que las Licencias C y Z del SARVIC reiteran en la audiencia de fecha 22 de octubre de 2014 (fs. 87 vta.). Adita que no obstante ello, en el informe acompañado por la contraparte a fs. 57/62 y en la audiencia que tuvo lugar el día 20 de Marzo de 2015 (fs. 123) con las profesionales del grupo terapéutico de los niños, dichas sugerencias fueron contrarrestadas por las mismas, y consideraron fundamental la iniciación de un proceso psicoterapéutico vincular. En virtud de ello, considera que este agravio no debe ser atendido, ya que es sabido que el escrito de expresión de agravios debe señalar en términos claros y concretos en qué consisten los errores in iudicando, in procedendo o in cogitando que se reprocha a la resolución, poniendo de manifiesto los yerros que atribuye al pronunciamiento. 4) Respecto al cuarto agravio señala que es a la impugnante a la que se le impone la carga procesal de probar lo que hace a su derecho, y que cotejado con los informes del grupo terapéutico que asiste a los niños, en especial lo sostenido a fs. 61, y lo manifestado por los mismos en audiencia de fecha 20 de Marzo, no ha quedado acreditado ni el perjuicio ni el beneficio para sus representados, solo quedó plasmada la alta conflictiva familiar y la falta de recursos de las partes para poder dar una mínima solución, todo lo que llevó a su Ministerio a sugerir (fs. 126) una reconsideración futura en la cual las partes puedan superar dicho conflicto en pos del interés de los niños y de todo el grupo familiar y que hagan sostenible en el tiempo el vínculo entre ellos. Concluye por las razones esgrimidas que también este agravio debe ser rechazado.-5) En relación al quinto agravio considera que le asiste razón a la impugnante tanto es así que la entrevista a los niños de autos fue solicitada a fs. 153, a los fines no solo de que fueran escuchados como sujetos de derecho, sino de tomar conocimiento de sus percepciones y sentimientos respecto a la abuela. Señala que conforme a sus edades perfectamente pueden trasmitir lo vivenciado en el vínculo de que se trata y sus deseos deben ser tenidos en consideración. Expresa que la juzgadora no hizo lugar a esa petición, conforme las razones expuestas en el proveído de fecha 15/05/2015. Atento a ello, y si la Cámara lo considera pertinente, deberá hacerse lugar a dicho agravio. 6) En cuanto al sexto agravio estima que no logra la amplitud jurídica y técnica suficiente para ser una real y concreta expresión de agravios; carece de entidad y capacidad para la viabilidad del recurso intentado; y por lo tanto no debe ser atendido. 7) En orden al séptimo agravio destaca que la resolución en crisis no ha dejado de valorar ni de reconocer el derecho fundamental de la abuela y de los niños al contacto personal, y se remite en tal sentido a lo expuesto a fs. 125, señalando que el agravio constituye una mera discrepancia con lo resuelto por la inferior. V) Cuestión preliminar - Pedido de deserción técnica del recurso: En oportunidad de evacuar el traslado conferido para refutar los agravios, la parte apelada solicita que el recurso sea declarado desierto. Siendo ello así, y por razones estrictamente metodológicas, corresponde entonces en forma liminar analizar la suficiencia técnica del recurso que nos ocupa.- Ello por cuanto de no verificarse la aptitud técnica en la expresión de agravios, tal deficiencia acarreará indefectiblemente la inadmisibilidad formal de la apelación intentada, lo que impedirá al Tribunal pronunciarse sobre el fondo del asunto traído a discusión. Entrando entonces al tratamiento de esta cuestión, cabe recordar que los derogados artículos 135 y 136 de la Ley 7676, de igual factura que los arts. 128 y 129 de la Ley 10305, expresamente establecen que la fundamentación deberá contener la crítica concreta y razonada de las partes de la resolución que el recurrente considera equivocadas, que no bastará remitirse a presentaciones anteriores, y que si la expresión de agravios no se hiciera en dicha forma, el tribunal declarará desierto el recurso, señalando, en su caso, cuáles son las motivaciones esenciales del pronunciamiento recurrido que no han sido debidamente rebatidas. Al respecto, la doctrina enseña que el hecho que la crítica sea razonada, importa que debe contener fundamentos y una explicación lógica de por qué el juez ha errado en su decisión; que el memorial de agravios debe constituir una verdadera exposición jurídica, que contenga un análisis pormenorizado y razonado de la resolución que se apela; y que el recurrente tiene el deber procesal de acreditar los errores de hecho o de derecho que aquella pudiere contener (cfr. Cafferata, José I., Ferrer Martínez, Rogelio, Feit, Pedro León y Zinny, Jorge Horacio, Tribunales de Familia de la Provincia de Córdoba (Ley 7676) Procedimiento, Ed. Alveroni, Cba, 1993, págs. 439/440). Sobre el particular, es necesario diferenciar dos partes en la composición de la expresión de agravios: la suficiencia técnica y su fuerza convictiva. Mientras la primera apunta a su faz formal, la otra se refiere a su naturaleza sustancial, existiendo entre una y otra una relación de causa a efecto. Si la primera está ausente trasunta un vicio que depara la deserción del recurso por falta de fundamentación técnica, en cambio si el defecto es la falta de persuasión de los argumentos, ello apareja el rechazo de la apelación que se concreta recién al final de la actividad valorativa del tribunal y luego de meritar los argumentos de los litigantes (cfr. Cám. CC. Cba 2º Nom., in re: “A.,G. J. C/ D.,R.C. y otros”, 29/08/02, LLC 2003, diciembre, 1459). En consecuencia, una expresión de agravios puede tener suficiencia técnica y carecer de fuerza convictiva, pero no a la inversa. Si la falencia está en la primera, obviamente que este defecto también se traslada a la segunda (cfr. Cám. CC. Cba 8° Nom., A.I. 187, 4/8/97 y A.I. 202, 30/8/96). Atento a ello, si no se encuentran reunidos los requisitos que debe contener la expresión de agravios para que sea formalmente procedente, el recurso debe declararse desierto sin más (cfr. jurisprudencia de este Tribunal in re: “M, M C C/ D A, S – Medidas urgentes – Recurso de apelación” (Exp. Letra “M”- 06/2010), A.I. Nº 94, del 23/06/10, entre otros). En este lineamiento se estima que la lectura detenida de la pieza procesal obrante a fs. 133/140 demuestra que el libelo no contiene una crítica razonada y concreta de la resolución de primera instancia que puntualice y demuestre los errores de hecho o de derecho en que la a-quo pudo haber incurrido, pues se explaya en reeditar argumentaciones ya valoradas en el fallo en crisis y evidenciar una mera divergencia con el resultado del pleito. No obstante ello, y siendo que la queja está mínimamente expresada, aun cuando muestre deficiencias, y en la medida que sea posible abordar el asunto y resolverlo debe estarse por la apertura del recurso, toda vez que la garantía para el ejercicio del derecho de defensa así lo merece (cfr. Vénica, Oscar Hugo, “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba”, Ed. Lerner, T. III, pág. 460). VI) Tratamiento del recurso: Corresponde entonces ingresar al análisis de las críticas vertidas al decisorio. Conforme resulta de los términos supra relacionados en orden a los agravios de la apelante, los mismos pueden en prieta síntesis subsumirse en que la decisión impugnada no hace referencia al vínculo de la abuela con sus nietos y se centra en el conflicto existente entre madre e hija; habiendo sido dictada en base a una valoración parcial de las recomendaciones del SARVIC; sin la participación de los niños en su condición de sujetos de derecho; y con vulneración del derecho de comunicación parental. Estas apreciaciones extensamente desarrolladas por la impugnante son las que constituyen el sustrato de sus agravios, pero sin que mínimamente haya intentado rebatir los fundamentos suministrados por la juzgadora en relación a las causas que orientan su decisión. En efecto, no luce confrontado el argumento medular de la a-quo para el rechazo del régimen comunicacional requerido, que se ciñe a la escasa posibilidad de intervención en función de la vía elegida por la recurrente, y que le permite concluir en base al material probatorio colectado que el verdadero meollo de la cuestión excede el ámbito jurisdiccional y sólo podrá ser abordado efectivamente desde un ámbito terapéutico específico (fs. 128). Asimismo, la opugnante soslaya valorar que el conflicto entre madre e hija indirectamente repercute en el vínculo abuela-nietos, y que de procederse al establecimiento de un régimen de contacto deberá garantizarse la preservación de los niños de las consecuencias negativas que de ese vínculo primigenio derivan, lo cual no se ha acreditado en autos, y por ende pondría a los niños en una situación de mayor vulnerabilidad (129 y vta). Por el contrario, la apelante solo se limita a efectuar vastas discrepancias con el criterio de la iudex, y a realizar su propia y subjetiva interpretación de lo informado por el SARVIC y las terapeutas de los niños, sin efectuar una crítica puntual, concreta y desvirtuante de los argumentos de la preopinante. Es que, si bien es cierto que el informe del SARVIC destaca que resultaría importante considerar para la integración psico-social en la vida de Carola y Valentino la factibilidad de que los contactos de los niños y su abuela se desarrollen con la inclusión de distintos miembros que conformen la red familiar de la madre (fs. 48 vta.); a párrafo seguido las profesionales intervinientes puntualizan que dada la problemática vincular advertida se considera fundamental para el bienestar de los involucrados el inicio de un proceso psicoterapéutico vincular entre la señora LP y su hija M (fs. 49), lo que no luce concretado en autos, y tal como lo afirma la preopinante, excede el ámbito jurisdiccional de esta actuación cautelar. Siendo ello así, no ha quedado evidenciado en autos que el régimen comunicacional pretendido por la recurrente opere en beneficio del interés superior de los niños, y este componente constituye el eje central de toda decisión que los involucre en pos de la integra satisfacción de sus derechos e intereses, más allá del legítimo derecho que ostenta la recurrente a mantener contacto con sus nietos que encuentra como vallado la preservación de todo perjuicio a la salud física o mental de los niños (arts. 646 inc. e y 555 del CCyC). Por otra parte, y en relación a la queja referida a la falta de participación de los niños en este proceso, la cual también es avalada por la señora Asesora de Familia interviniente, cabe señalar que dicha escucha puede también efectuarse de un modo indirecto, y que en tal tesitura en el presente caso han sido oídos los terapeutas de Carola y Valentino conforme certificación obrante a fs. 123 y sus manifestaciones meritadas por la juzgadora, sin que resulte conveniente un mayor involucramiento de los niños en esta instancia cautelar; dada la compleja conflictiva familiar existente entre los adultos implicados que se evidencia en estas actuaciones. VII) Conclusión: En suma, y a mérito de lo expuesto, corresponde rechazar el recurso de apelación articulado por la señora HDCLP y, en consecuencia, confirmar la resolución de fecha seis de abril de dos mil quince (fs. 127/129), en todo cuanto decide y ha sido motivo de impugnación. VIII) Costas y Honorarios: Atento el principio del vencimiento objetivo, corresponde imponer las costas a la recurrente vencida (art. 130 del CPCC). En virtud de lo dispuesto por los arts. 26, 39 inc. 1º y 5º y 40 de la Ley Nº 9459, se regulan los honorarios profesionales del abogada  SAC en la suma de Pesos Cuatro mil ciento quince con ochenta centavos ($ 4.115,80), equivalentes a 10 jus, conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo de la señora HDCLP. No corresponde regular los honorarios profesionales de la abogada AGZ, atento lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459. Por todo ello y disposiciones legales citadas, este Tribunal RESUELVE: 1) Rechazar el recurso de apelación incoado por la señora HDCLP. 2) Imponer las costas en la Alzada a la recurrente vencida (art. 130 del CPCC). 3) Regular los honorarios profesionales de la abogada SAC en la suma de Pesos Cuatro mil ciento quince con ochenta centavos ($ 4.115,80), equivalentes a 10 jus, conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo de la señora HDCLP. 4) No regular los honorarios profesionales de la abogada AGZ, atento lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459. Protocolícese, hágase saber, dese copia y oportunamente bajen al Juzgado Familia de origen, a sus efectos.-