DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba.Dependencia: Cámara de Familia de Primera Nominación.Autos: “L, F A c/ R, L A- Medidas urgentes (art. 21 inc. 4 Ley 7676) - Recurso de apelación”.Resolución: Auto n.° 110.Fecha: 12/9/2017. Jueces: María Virginia Bertoldi de Fourcade, María de los Ángeles Bonzano de Saiz y Rodolfo Alberto Ruarte.Análisis documental: María Virginia Casaletti (redactora) y Susana Squizzato (tutora).SÍNTESIS DE LA CAUSAEn contra de la resolución por medio de la cual el juez de familia rechazó el pedido cautelar de atribución del uso de la vivienda familiar, la ex conviviente interpuso recurso de apelación. La cámara no hizo lugar al planteo. Fundó la resolución en que no existieron elementos de claridad y objetividad que permitieran formar un criterio suficiente sobre la necesidad de la recurrente de que se otorgue el uso del inmueble ni tampoco la imposibilidad de procurarse una vivienda. SUMARIOS:PROCESO DE FAMILIA. MEDIDA CAUTELAR: requisitos. Los requisitos exigidos para la adopción de medidas cautelares (art. 73 de la Ley n.° 10305), en el marco de un proceso de familia, ya sean referidas al orden de la persona o de los bienes, presentan características propias y diferentes al régimen general de orden patrimonial establecido por las normas contenidas en el ordenamiento procesal. De acuerdo a ello, dichas medidas se dictan con los elementos que, en principio, surgen de la causa, que pueden luego variar. PROCESO DE FAMILIA. MEDIDA CAUTELAR: Requisitos.Cuando la medida cautelar tiene como objeto obtener un reconocimiento anticipado de una situación jurídica, es necesario, como recaudo medular, la acreditación de la verosimilitud del derecho argüido y, además, la sumaria acreditación del perjuicio inminente o irreparable que se le ocasiona, si no se tutelara el derecho en cuestión. La legislación vigente (art. 526, 721 y 723 del CCC) otorga al magistrado amplias facultades para disponer o denegar las medidas que considere adecuadas en miras a la protección de la persona y el grupo familiar. ATRIBUCIÓN DE LA VIVIENDA. UNIÓN CONVIVENCIAL. ESTADO DE NECESIDAD. TITULARIDAD DEL INMUEBLE. INTERESES DE TERCEROS.No procede la atribución de la vivienda provisional, en el supuesto de una unión convivencial que ha cesado (art. 526, CCC) cuando no existen elementos de suficiente claridad y objetividad que permitan formar un criterio suficiente sobre la necesidad de la  ex conviviente de que se le otorgue el uso del inmueble, como tampoco  la imposibilidad de procurarse una vivienda. Máxime, si resultan afectados intereses de terceros desde que el inmueble que no es de  propiedad de la peticionante sino de su ex conviviente y sus coherederos.AUTO n.º 110, del 12/9/17.Córdoba, doce de septiembre de dos mil diecisiete. Y VISTOS: Estos autos caratulados “L., F. A. C/ R., I. Á.  MEDIDAS URGENTES (ART.21 inc. 4 Ley 7676) - RECURSO DE APELACIÓN” EXPTE. N° , de los que resulta que: 1) La señora F. A. L., con el patrocinio de su abogada M. R., interpone recurso de apelación y expresa agravios (fs.180/182vta.) en contra de lo decidido por la señora Juez de Familia de X Nominación, S. C. M., en la audiencia celebrada el .. de … de dos mil diecisiete, en los términos del art.73 de la Ley 10305 (CPF), en la que se resuelve: “1) Rechazar la medida cautelar en la forma solicitada por la Sra. L., F. A.. 2) A los fines de la determinación de las costas: Autos (…)” (sic., fs. 174/175). 2) Concedido el recurso (f.184) y elevadas las actuaciones ante esta Cámara, con fecha .. de … de dos mil diecisiete se avocan las señoras Vocales María Virginia Bertoldi de Fourcade y María de los Ángeles Bonzano de Saiz al conocimiento de la presente causa (f.189). Posteriormente, con fecha X de X de dos mil diecisiete, hace lo propio el señor Vocal Rodolfo Alberto Ruarte (f.191). 3) A f. 193, se corre traslado al señor I. Á. R., quien lo evacua con el patrocinio de su letrada, abogada G. I. P. (fs.196/197vta.) conforme ratificación obrante a f.199. 4) Firme el decreto de autos (f.198), queda el planteo impugnativo en estado de ser resuelto. Y CONSIDERANDO: I) Que el recurso ha sido interpuesto oportunamente, corresponde su tratamiento. II) En su escrito recursivo, la apelante impugna la resolución por considerar que le causa un gravamen irreparable al perder la posibilidad de habitar provisoriamente la vivienda convivencial y su fuente de trabajo. Explica que es extrema su necesidad de vivienda porque no tiene dónde vivir ni medios para procurarse un lugar para hacerlo. Relata hechos que describen su situación personal y la del demandado, advirtiendo que éste si tiene donde vivir. Aclara que no pretende quedarse en el lugar para siempre, sino que simplemente solicita la atribución por un plazo prudencial de tiempo. Afirma que sí se encuentra en la situación prevista por el art. 526 inc. b del Código Civil y Comercial de la Nación (CCCN), y que cumple con todos los requisitos legales para la subsunción del hecho en la normativa. Cuestiona que la sentenciante agrega más requisitos de los que estipula la ley. Por otra parte, y en referencia a que la documental presentada no se encontraba autenticada, explica que no contaba con la documental dado que al retirarse el señor R. del hogar se llevó numerosas bolsas con documentación. Añade que la documental obrante en el expediente no fue acompañada por ella sino que fue producto de la prueba informativa. Considera que de las copias simples se podría solicitar a los nosocomios que las expidieron que las autentiquen, aunque a su entender se presume que las copias expedidas por los Hospitales se giran sobre originales y eso basta en cualquier prueba informativa. Aduce que solicitar que la referida documentación esté autenticada, es en un excesivo ritualismo procesal. Acusa que la juez ha fallado ostensiblemente sin pruebas o al menos sin la totalidad de las pruebas. Se pregunta ¿Cómo puede establecerse la gravedad o no de su condición sin la prueba necesaria? Observa que la sentenciante, al resolver, solo ha tenido en cuenta los dichos de la contraparte en cuanto a que las copias no estaban certificadas, obviando que aquéllas pertenecían a una prueba informativa y no a una simple documental acompañada por ella. Pone de manifiesto que la decisión de la magistrada no solo la priva de vivienda sino también de su trabajo porque la actividad comercial que realiza allí es su único medio de vida. Denuncia hecho nuevo. Critica que no se han observado los caracteres y principios generales que deben guiar el proceso de familia, en especial la tutela judicial efectiva (art.15, inc. 1 CPF), dado que se debió evitar que la desigualdad entre las personas, por razones de vulnerabilidad, afecte el resultado del proceso. Postula que ha quedado en un estado de total desprotección atento a no contar con la prueba en su poder y ser deficientes las contestaciones efectuadas por los nosocomios. Prosigue diciendo que la juzgadora además obvió considerar el principio de libertad, amplitud y flexibilidad probatoria (inc. 11 del referido cuerpo legal). Finalmente, advierte que aquella tenía la facultad de ordenar las medidas inaudita parte (art.73 CPF) pero obvio tal circunstancia. Pide en definitiva que se haga lugar al recurso impetrado y al pedido de ampliación de prueba informativa. III) Por su parte, al contestar el traslado, el señor I. Á. R. solicita se rechace el recurso deducido y se confirme el resolutorio con costas. Argumenta que la apelante no fundamenta agravio alguno contra la resolución atacada y que el recurso impetrado carece de formalidad y de requisitos de técnicos. Alega que el hecho nuevo denunciado por la recurrente no es objeto del fuero de familia y que en todo caso debería concurrir ante por la vía correspondiente si cree tener derechos sobre la vivienda en cuestión. Advierte que la apelante refiere al inmueble como asiento del “hogar conyugal” cuando solo se trató de una convivencia temporaria en un inmueble que ni siquiera es del apelado. Apunta que solo apela la audiencia de fecha …de …de dos mil diecisiete pero no la resolución dictada por la magistrada. Arguye que el apelante confunde sus necesidades y pretende que en esta etapa se abran cuestiones a prueba lo cual es inadmisible. Finalmente, destaca que la presentación de la recurrente constituye un libelo oscuro y padece de defecto legal. IV) Se anticipa que, examinado el planteo, se ha arribado a la conclusión de que corresponde el rechazo del recurso que se intenta. Las quejas de la apelante se sintetizan en que la decisión de la juez de familia le causa un gravamen irreparable al negarle la atribución del uso de la vivienda familiar en forma provisoria. 1. Al ingresar a las censuras que traza la recurrente, se observa que la exposición no rebate las motivaciones esenciales del pronunciamiento, cuya solución deriva de razones con sustento fáctico y jurídico; es decir que las críticas formuladas no alcanzan a conmover tales fundamentos y configuran una simple divergencia con lo decidido por no convenir a su postura. 2. En efecto, en relación a la queja que alude a la omisión en que habría incurrido la magistrada al no valorar la prueba documental por estar acompañada en copia simple, cabe referir que dicha afirmación no se compadece con lo expresado por la juez en la decisión que se impugna. Ciertamente, si bien en la parte resolutiva se hace constar que la documental acompañada carece de los requisitos de autenticidad, trascartón la magistrada aclara que por tratarse de una medida cautelar no perjudica su apreciación y además, contrariamente a lo sostenido por la apelante, se expide (favorablemente) sobre su valor probatorio (Cfr.f.175). El juzgador tampoco tiene el deber de evaluar en la resolución todas las pruebas, sino únicamente las que fueren esenciales y decisivas para fallar (art.327, in fine, CPCC). En esa dirección se ha pronunciado reiteradamente el Máximo Tribunal Provincial (Cfr. Sentencia N° 33, 06/04/05, in re entre otros- “Rinero Bartolo Slider y otro c/ Novau Giaquini y Cía. S.C.C.- Demanda Ordinaria de impugnación por Nulidad - Recurso de Casación”) y de igual manera lo tiene resuelto esta Cámara (Cfr. A. Nro.27, 21/03/2013 en: “B.,R.G. y otro  Solicita homologación  Recurso de apelación”; A. Nro. 238, 27/12/2016, en: “G.G.T. y otro  Solicita homologación  Recurso de apelación”, entre otros). Por tanto, este agravio no puede ser acogido 3. La articulación recursiva, por otra parte, queda perjudicada en su viabilidad en tanto la impugnante no ha logrado desvirtuar el fundamento esencial sobre el cual reposa la resolución en crisis. En efecto, de los antecedentes de la causa se desprende que se está ante una medida cautelar prevista en el art.73 de la Ley 10305. Es dable señalar que los requisitos exigidos para la adopción de medidas cautelares en el marco de un proceso de familia, ya sean referidas al orden de la persona o de los bienes, presentan características propias y diferentes al régimen general de orden patrimonial establecido por las normas contenidas en nuestro ordenamiento procesal. De acuerdo a ello, las medidas cautelares dispuestas dentro del marco de un proceso de familia se dictan con los elementos que en principio surgen de la causa, que pueden luego variar. Cuando como en el caso la medida peticionada tiene por objeto obtener un reconocimiento anticipado de una situación jurídica, es necesario, como recaudo medular, la acreditación de la verosimilitud del derecho argüido y, además, la sumaria acreditación del perjuicio inminente o irreparable que se le ocasiona a la recurrente, sino se tutelara el derecho en cuestión. En estos casos, la legislación vigente (arts.526, 721 y 723 del CCCN) otorga al magistrado amplias facultades para disponer o denegar las medidas que considere adecuadas en miras a la protección de la persona y el grupo familiar. 4. Determinadas, entonces, las características de la medida provisional que se impetra, se opina que la denegación cuestionada ha sido la resultante de una prudente determinación judicial motivada en la prueba rendida en la causa y en los lineamientos que la normativa de fondo establece para la concesión de la atribución de la vivienda, en el supuesto de una unión convivencial que ha cesado (art.526 CCCN). De tal suerte, en el subcaso, no existen en rigor elementos de suficiente claridad y objetividad que permitan formar un criterio suficiente sobre la necesidad de la señora L. de que se le otorgue el uso del inmueble, como tampoco  la imposibilidad de procurarse una vivienda. Del propio escrito de demanda (fs.1/4) se desprende que la señora L. vive en un inmueble que no es de su propiedad y, que como ambas partes reconocen, su titularidad correspondía al padre del señor R. y, luego de su fallecimiento, lo es de sus herederos (ver contestación de demanda fs.174/175). Ante esta circunstancia se justifica que la medida cautelar cuya desestimación se examina, por resultar afectados intereses de terceros, debió exigir más y mejores elementos de convicción para su otorgamiento. De las constancias de la causa, como bien afirma la juzgadora, no surgen pruebas que acrediten en forma urgente la extrema necesidad de la recurrente para contar con esa vivienda en el marco de la convivencia interrumpida con uno de los coherederos. La imposibilidad física o psíquica que se denuncia como causa de la atribución que se reclama no se encuentra comprobada. El certificado médico que se agrega a fs.59/60 no demuestra incapacidad que invalide a la actora para la realización de trabajos. Es más, surge de lo escuchado por la magistrada en la audiencia prevista por el art.73 del CPF, que la señora L. realiza actividades comerciales, las que evidencian que no existe la extrema necesidad que requiere la norma para la atribución de la vivienda (art.526 inc b, CCCN). Ello no se neutraliza por la afirmación de que dicha actividad se desarrollaría en el inmueble de su exconvivente y sus coherederos, pues el fondo de comercio, si fuera de su titularidad, podría reactivarse en otro lugar que implicara una solución definitiva a la recurrente; ello dada la limitación temporal inexorablemente marcada por el derecho sustantivo., respecto a la atribución de la vivienda. 5. De igual modo los padecimientos que alega la recurrente y que obran en la historia clínica acompañada (fs.101/151) no son demostrativos de incapacidad alguna; en todo caso, evidencian una enfermedad de la cual se encuentra reestablecida con evolución favorable y alta domiciliaria (Cfr. f.150). 6. Se agrega, como argumento adicional, aunque anticipado, que el art.526 del CCCN citado, establece, en el apartado segundo, que el plazo de atribución no puede exceder de dos años desde que se produjo el cese de la convivencia; por tanto, teniendo en cuenta lo expresado en el escrito de demanda respecto a que la convivencia cesó con la exclusión del señor R. el .. de… de dos mil quince (Cfr. fs.3 y 94/95), el término para fijar una eventual  atribución, conforme lo indica la norma, está próximo a vencer. Al dictado de esta resolución se observa que restan aproximadamente dos meses para el cumplimiento del plazo, por lo que tratándose de una medida cautelar, y en virtud del marco referido, no se justifica modificar lo dispuesto. Conforme lo expresado, se advierte que estamos ante aquellos casos en los que los tribunales de alzada, deben acompañar las decisiones de los jueces que tienen a cargo el trámite y, por lo tanto, resultan los más idóneos para esa prudencial determinación. Por lo tanto, como se anticipara, el recurso que se impetra no debe ser acogido. V) En cuanto a las costas en la alzada, teniendo en cuenta la naturaleza de la cuestión debatida y que se pudo entender que se tenían motivos para litigar, se admite la aplicación de la segunda parte del art. 130 del CPCC y se imponen por el orden causado. No procede regular honorarios a las abogadas de las partes, M. R. y G. I. P., en virtud de lo dispuesto por los arts.1, 2 y 26 de la Ley 9459 (CA). Por todo ello, lo dispuesto por los arts. 128, 142, correlativos y concordantes de la Ley 10305 y demás disposiciones legales citadas, por unanimidad, el Tribunal RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la señora F. A. L., en contra del Resolutivo de fecha X de X de dos mil diecisiete, dictado por la señora Jueza de Familia de ..Nominación y, en consecuencia, confirmarlo en cuanto fue materia de impugnación. II) Imponer las costas por la actividad desplegada en esta instancia por su orden (art.130 CPCC). No regular honorarios a las abogadas M. R. y G. I. P. (arts.1, 2 y 26 del CA). III) Protocolícese, hágase saber, dese copia y, oportunamente, bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.