16/03/2017Materia	Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaAuto 22L. K., M. U. – F., A. Divorcio vincular - No contencioso - Recurso de apelación.	DIVORCIO. COMPETENCIA. Conflicto negativo. Legislación aplicable. CPC: Tribunales del interior provincial. Código de Procedimiento de Familia (Ley 10305): Tribunales de familia de la capital. Principio de prevención. Principio de conexidad: divorcio (juicio principal); plan de parentalidad y efectos del divorcio (acciones conexas). Recurso de apelación abstracto.*Descripción	El Caso: En contra de la resolución dictada por el Juzgado con competencia en familia de 1º nom. de Carlos Paz mediante la cual se remite el divorcio de las partes al Juzgado de 2º nom. (de idéntica competencia material y territorial), donde se encuentra radicada la causa atinente al plan de parentalidad, la cónyuge demandada interpuso recurso de reposición y apelación en subsidio. A su vez, en contra de la decisión por la cual se ordenó una medida de no innovar en relación al inmueble sede del hogar conyugal y lugar donde viven los hijos menores; el actor también interpuso recurso de reposición y apelación en subsidio. La Cámara de Familia hizo lugar al recurso de apelación incoado por la parte demandada y declaró que el juez competente para el conocimiento de las presentes actuaciones y sus conexas es el Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Primera Nominación, de la ciudad de Villa Carlos Paz, con costas por orden causado. A su vez, rechazó el recurso de apelación incoado por el actor al haber devenido abstracta la cuestión sometida a consideración, con costas al recurrente vencido (art. 130 del CPC).1. A fin de dirimir adecuadamente lo atinente a qué tribunal debe entender en este juicio y sus conexos, debe puntualizarse que: a) ambos magistrados involucrados en el conflicto tienen la misma competencia material y territorial, pues como se dijo, se hallan en la misma sede jurisdiccional. Ello importa que, tal como lo señala la señora Fiscal de Familia, no se encuentra afectado el interés superior de los niños implicados en la presente causa, pues en esa ciudad se halla su centro de vida (art. 716 del CCyC); b) conforme lo dispone el art. 1 de la Ley Nº 10305 (Código de Procedimiento de Familia), sus disposiciones están destinadas a regular la organización, competencia y procedimiento de los Tribunales y Juzgados de Familia creados por la ley 7675, es decir, circunscriptas en la práctica a aquellos radicados en la ciudad de Córdoba Capital. Como corolario de ello, el art. 22 de dicho código de rito, reproduciendo los términos del Acuerdo Reglamentario del Tribunal Superior de Justicia Nº 1012, Serie A, del 20/07/2010, a los fines de satisfacer exigencias de carácter práctico y de economía procesal, determina que el criterio de prevención resulta aplicable a los conflictos de competencia por conexidad que se suscitan entre los tribunales de Familia de la ciudad de Córdoba Capital; c) en los tribunales del interior provincial tal normativa no resulta aplicable, y cobra plena vigencia lo establecido en los arts. 1 y 7 del CPC. En este contexto introductorio, cabe apuntar que el mencionado art. 1 del CPC establece que “…una vez que se hubiere dado trámite a una demanda o petición, el tribunal no podrá declarar su incompetencia de oficio…”.2. Desde la perspectiva regulada en el mencionado art. 1 del CPC, al admitir la demanda y su contestación ha quedado trabada la litis; y teniendo en cuenta el avanzado estado del proceso y todas las actuaciones cumplidas por ante su sede, por los principios de economía procesal y de preclusión, no corresponde que el señor juez Civil, Comercial Conciliación y Familia de 1ª Nominación se aparte del conocimiento de la presente causa de un modo oficioso como lo ha efectuado.3. En el caso también resulta de aplicación lo dispuesto por el art. 7 inc. 1 del CPC, que establece la siguiente regla procesal, base del criterio de competencia por conexión: quien ha intervenido en el juicio principal deberá hacerlo en todas las demás acciones conexas que se hagan valer referidas al mismo grupo familiar que generó el conflicto por el cual se abrió la jurisdicción.4. Las cuestiones que se ventilan en ambos procesos se encuentran íntimamente ligadas entre sí (disolución del vínculo matrimonial por divorcio y efectos derivados del divorcio), dado que el art. 438 del Código Civil y Comercial de la Nación establece que toda petición de divorcio debe ser acompañada por la propuesta de convenio regulador, reforzando el art. 439 del mismo cuerpo legal que este deberá contener entre otras cuestiones las relativas al ejercicio de la responsabilidad parental, y dado que en ningún caso el desacuerdo del convenio suspende el dictado de la sentencia de divorcio (art. 438, 4 párrafo CCyC), surge como consecuencia que el divorcio es la acción principal y las demás cuestiones vinculadas a él -plan de parentalidad, efectos derivados de su disolución, entre otros- serán conexas.5. Medida cautelar. (…) se impone referir que al momento de haberse traído a resolución de esta Alzada el decreto cuestionado, éste reunía todas las características de un caso judicial, pero durante el transcurso del proceso no se ha mantenido en el tiempo el interés por el cual se reclama, existiendo circunstancias sobrevinientes que hoy tornan estéril el dictado de una resolución sobre el fondo de la controversia.Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto N° 22, 16/03/2017, “L. K., M. U. – F., A. Divorcio vincular - No contencioso - Recurso de apelación”Y VISTOS:Estos autos caratulados: “L. K., M. U. - F., A. - Divorcio vincular - No contencioso - Recurso de apelación” (Expte.*), venidos del Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Primera Nominación, Secretaria Nº 1, de la ciudad de Villa Carlos Paz (ex Sec. 2), a cargo del Dr.*, de los que resulta que: 1) A fs. 88/95 la señora AF, con el patrocinio del abogado JEM, interpone recurso de reposición con apelación en subsidio en contra del proveído de fecha 20 de noviembre de 2015 (fs. 86) que dispone: “… corresponde en consecuencia y en virtud de tal regla procesal remitir los presentes obrados ante el Juzgado Nº 2 Sec. Nº 3 de esta ciudad, a los fines de la tramitación conjunta con la causa LKU c/ FA Reg. Visitas, Alimentos Contencioso Expte Nº *. Notifiquese….”. Fdo.: Juez; Secretaria. 2) Con fecha 24 de noviembre de 2015, el Tribunal a quo rechaza el recurso de reposición, concede la apelación en subsidio y ordena la elevación de la causa a la Excma. Cámara de Familia que por sorteo corresponda (fs. 98). 3) A fs. 105/109 el señor MULK,, con el patrocinio de la abogada MCA, interpone recurso de reposición con apelación en subsidio en contra de lo resuelto con fecha 24 de noviembre de 2015 (fs. 98), que en su parte pertinente reza: “…ordénase la medida requerida -no innovar- en relación al inmueble sede del hogar conyugal y lugar donde viven los hijos menores ubicado en *(casa de la izquierda), haciendo saber al actor MULK, que deberá mantener en dicho inmueble a la Sra. AF y sus hijos menores por el plazo de seis (6) meses considerando que en dicho término podrán encontrarse resueltas las cuestiones de competencia suscitadas y lograr resolución en relación a dicho inmueble, debiendo asimismo hacerse cargo de la totalidad de los servicios de luz, agua y gas, servicios imprescindibles para la vida de los menores, todo bajo apercibimiento de ley. Notifíquese...” Fdo. Juez; Secretaria. 4) A fs. 110, mediante proveído de fecha 4 de diciembre de 2015, el a quo rechaza la reposición incoada, concede el recurso de apelación en subsidio y ordena la elevación a la Excma. Cámara de Familia que por sorteo corresponda. 5) Elevadas las actuaciones, esta Excma. Cámara ordena que vuelvan las actuaciones al juzgado de origen, atento surgir que no se ha agregado el acta de nacimiento de los hijos; que el señor Asesor Letrado interviniente no ha constituido domicilio a los fines de la Alzada; que resulta necesario a los fines de resolver la cuestión planteada la remisión ad effectun videndi de los autos Nº *, y que los mismos no han sido relacionados en el SAC (fs. 137). Cumplido lo ordenado precedentemente, se eleva nuevamente la causa, y esta Excma. Cámara la tiene por recibida y se avoca a su conocimiento (fs. 144); certificándose que se encuentran reservados “ad efectum videndi” los autos Nº 2175991 (fs. 145). 6) Del recurso concedido a fs. 98 se corre traslado a los fines de la expresión de agravios a la señora AF (fs. 149), quien lo responde a fs. 151/162. A continuación se corre traslado a la contraria (fs. 163), y a la señora Fiscal de Familia (fs. 168), quienes lo evacúan según constancias de fs. 165/166, y 171/175, respectivamente. 7) Del mismo modo, del recurso incoado a fs. 105/109, se corre traslado al señor MULK, para que exprese agravios (fs. 176), quien cumplimenta dicha manda a fs. 178/180. A fs. 181 se corre traslado a la contraria, quien lo evacua a fs. 183/186. 8) A fs. 187 se ordena librar Mandamiento a los fines de que sean remitidos “ad effectum videndi” los autos bajo el número de SAC Nº * (cuerpo de copias a los fines de solicitar la sustitución de la medida cautelar), lo que se encuentra cumplimentado conforme el certificado obrante a fs. 195. 9) A fs. 196 se corre traslado de los agravios al señor Asesor interviniente, certificándose que ha quedado notificado el día 02 de noviembre de 2016 atento lo dispuesto por el art. 367 del CPCC (fs. 197), y que se venció el plazo por el cual se le corrió traslado (fs. 198). 10) A fs. 199 se dicta el decreto de autos, el que se encuentra notificado y firme (fs. 200, 203 y 204) y la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) Que ambas partes han interpuesto recurso de reposición con apelación en subsidio; la señora AF, contra lo resuelto con fecha 20 de noviembre de 2015 (fs. 86), y el señor MULK, contra el proveído de fecha 24 de noviembre de 2015 (fs. 98). A fs. 98 y 110 respectivamente, el juez a quo rechaza los recursos de reposición y concede las apelaciones subsidiarias. Ambas han sido articuladas en tiempo oportuno por lo que corresponde sean tratadas.II) RECURSO DE APELACIÓN DE LA SEÑORA AF: A) Agravios de la apelante (fs. 151/162): Plantea que quien debe intervenir en la presente causa es el señor juez en lo Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Villa Carlos Paz de 1ª Nominación, con fundamento en el avanzado estado de este proceso y en el carácter de orden público de la competencia material. Relata que ante ese tribunal el actor vertebró la demanda de divorcio, y jamás solicitó declinación. En consecuencia, y con cita jurisprudencial del Tribunal Superior de Justicia, manifiesta que es inadmisible la declaración de incompetencia de oficio, ya que el ordenamiento adjetivo no permite declinar la competencia fuera de las oportunidades establecidas por el art. 1 del CPCC, y además porque los principios de economía procesal y seguridad jurídica imponen respetar la sede ante la cual se ha sustanciado la controversia, a fin de brindar una eficaz prestación jurisdiccional. A su vez, expresa que cuando el tribunal, luego de haber admitido su competencia y en un avanzado estado del proceso, pretende despojarse “ex oficio” de la causa, afecta los principios de economía procesal, seguridad jurídica y el de la pronta terminación de los juicios (CADH, art. 8; y C.Prov., art. 15), aclarando que en el presente el a quo no sólo aceptó su competencia sino que le confirió trámite a la demanda, receptó su contestación, juntamente con las oposiciones a las propuestas del convenio regulador, todo lo cual le impide despojarse de la causa. Arguye que ni siquiera bajo el principio de prevención podría hacerlo, pues la mentada regla del art. 1 del CPCC se lo veda, y la ley 10.305 -alegada en el decreto en crisis- no resulta de aplicación a los tribunales del interior, en donde prima el criterio del juicio principal (que es el de divorcio) con base en el art. 7 inc. 1º del CPCC. Con respecto a la repulsa de la reposición señala que el a quo se limitó dogmáticamente a sostener su incompetencia sin responder a los cuestionamientos efectuados, ni explicitar los motivos por los que el decreto merecía ser mantenido. Además, menciona que en el Juzgado Nº 2 estaban sustanciándose los autos vinculados a alimentos y visitas (Expte. Nº *), y que en contra del decreto que dispuso la remisión de aquellos obrados a este tribunal de 1ª Nominación, el señor LK introdujo un recurso, mediando ahora una doble discusión recursoria, la impetrada ante el Juzgado Nº 2, y la presente, lo que ha colocado al divorcio y sus derivaciones en un indeseado y agraviante estancamiento, en contra del norte del CCyC. Cita doctrina. Insiste en que el decreto vulnera el art. 1° del CPCC, por ser la competencia de orden público e indisponible; porque la demanda de divorcio fue admitida junto a la propuesta de convenio regulador y su réplica encontrándose trabada la litis; porque a pesar de que en la demanda se hizo explícita referencia al auto de homologación de los alimentos y su fecha y teniendo el tribunal esa primera oportunidad para verificar su competencia, se admitió la causa. En consonancia con lo expresado, estima que el juez del “proceso principal” (Juzgado Nº1) debe acumular la causa tramitada por ante el Juzgado N°2, destacando que no se verifican ninguna de las excepciones en torno a la posibilidad de un pronunciamiento oficioso de incompetencia, a más de que el proceso del juzgado Nº 2 está “terminado” puesto que el acuerdo ha sido homologado y notificado. Reitera que el divorcio es el proceso principal frente a todas las demás cuestiones personales y patrimoniales derivadas de su disolución; y prosigue su análisis exponiendo que el CCyC en ningún pasaje determina como regla de competencia al juez que “previno”, y que las disposiciones de los arts. 716 a 720 no hacen excepción alguna basada en el principio de prevención. A más de ello explica que sostener la aplicación de la ley 10.305 con cita a la acordada N°1012 del Tribunal Superior de Justicia, no solventa lógica y legalmente la decisión, en tanto descuida que tal reglamentación es inaplicable porque se refiere a los criterios de acumulación para los juzgados de Familia de la ciudad de Córdoba, y no a otros tribunales. Finalmente, manifiesta que se incurre en otro error al sostener que las medidas que pudieran tomarse afectarían o podrían afectar las decisiones y acuerdos diligenciados, pues las determinaciones que se adoptan en materia de familia no causan estado y son esencialmente mutables; y el Juzgado N° 2° sólo ha actuado con algunos de los efectos derivados de la disolución del vínculo y cuando no había demanda de divorcio. En consecuencia, peticiona se revoque el decreto en crisis, se acoja la apelación subsidiariamente opuesta, y en su mérito se disponga la competencia del señor juez de 1° Instancia y 1° Nominación en lo Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Villa Carlos Paz, ante el cual deberá acumularse la causa del juzgado N°2. B) La contraria, señor MULK, por intermedio de su letrado apoderado (fs. 165/166) contesta en los siguientes términos: Teniendo en consideración los principios de celeridad y economía procesal expresa que no resulta beneficioso postergar la resolución de fondo, y deja al criterio de esta Alzada la determinación de la competencia del Tribunal que debe avocarse y resolver a la mayor brevedad posible, peticionando que se impongan las costas por el orden causado. Reconoce que es cierto que con fecha 03/08/2015 se inició ante el juzgado de 1° Nominación el expediente N°*1 referido al divorcio; y que con fecha 11/02/2015, por ante el juzgado N° 2, se inició el Expte. N° * relativo a alimentos y régimen comunicacional, disponiéndose en este último su remisión al Juzgado N°1. Explica que si bien interpuso recurso de reposición y apelación en subsidio en contra de dicha remisión, hoy en día solicita que se resuelva la competencia del tribunal, no teniendo su parte nada que contestar. En definitiva, peticiona que se designe un juez, que este se avoque y resuelva todas las cuestiones fondales en el menor tiempo posible, y que en forma urgente se remitan los autos a los fines de poder continuar con su tramitación. C) Por su parte la señora Fiscal de Familia (fs. 171/175) evacua el traslado con el siguiente alcance: a) Luego de efectuar una síntesis de los antecedentes de la causa, la expresión de agravios y su contestación, destaca como cuestión preliminar que cuando están en juego aspectos que atañen a niños debe primar su interés superior (C.D.N. y la ley 26.061), aclarando que cualquier decisión que se adopte en el presente no lo compromete, ya que ambos tribunales están situados en la misma sede -ciudad de Carlos Paz-, centro de vida de los niños. Respecto del agravio vertido en torno a la aplicación o no de la Acordada 1012/10, indica que el criterio de prevención y el desplazamiento de competencia normado por el citado reglamento, comprende sólo a los Juzgados de Familia de la ciudad de Córdoba, por lo que estima que no se consultó debidamente la extensión de dicha Acordada. A mayor abundamiento, precisa que el a quo desde el inicio tomó noticia de la existencia de la otra causa y no obstante ello siguió interviniendo, dilatando la cuestión. De la reseña que realiza de las actuaciones cumplidas, señala que se invocó en todas las oportunidades la existencia de la otra causa, incluso glosándose los escritos pertinentes, con lo cual debió advertir que la otra causa había quedado virtualmente paralizada, y como consecuencia correspondía ordenar la acumulación a los autos que tramitan en su juzgado, pues se encuentra impedido de apartarse del conocimiento al haber precluído esta posibilidad. b) Sobre la aplicación o no de la ley 10.305, explicita que los agravios resultan irrelevantes, dado que cualquier normativa que se aplique conduce a igual solución. c) Respecto de la posibilidad del dictado de resoluciones contradictorias, esgrime que tampoco se ha consultado debidamente la materia atinente al cuidado y otras cuestiones que afectan a los niños, dado que surgía la paralización de las actuaciones desde la pretensión de divorcio instaurada por el señor LK. d) Sobre la pretensión principal y las accesorias, supuesto de conexidad, estima que no adquiere entidad la prevención, porque el juicio de divorcio donde se han presentado convenios, reviste el carácter de principal. Afirma que quien conoce en éste, debe intervenir en los incidentes y juicios accesorios, pues la conexidad es uno de los sistemas que permite el desplazamiento de la competencia e implica una interdependencia de pretensiones, y permite una excepción a las reglas generales, para que ambas tramiten ante el mismo juez, que lleva la causa conexa, considerando que la resolución resulta errada. e) Sobre la implicancia procesal de la contestación de los agravios del señor LK y la incidencia en el proceso remitido “ad effectum videndi”, señala que en estos últimos está pendiente de resolución el recurso de reposición y apelación incoado en subsidio (fs. 118/120), contra el decreto que dispone la acumulación a los presentes. Puntualiza que es recién en esta instancia, donde el señor LK, ha asumido otra postura, peticionando que sólo se resuelva el juez que resulte finalmente competente lo cual debe meritarse en el sentido de concluir en la admisión de la apelación al implicar un tácito desistimiento de la oposición a la acumulación. En suma, entiende que debe admitirse el recurso de apelación en subsidio interpuesto en contra del proveído de fecha 20/11/2015.III) RECURSO DE APELACIÓN DEL SEÑOR MULK: A) Los agravios del apelante (fs. 178/180) admiten el siguiente compendio: Indica que la medida cautelar dispuesta se encuentra caduca; que ha solicitado la sustitución de la medida; y que esto ya fue resuelto por el inferior no haciéndole lugar. Explica que en aquella oportunidad ofreció un departamento para que la señora F viviera con los hijos que tienen en común, ya que entre otras cuestiones la casa que fue sede del hogar conyugal es de propiedad de su madre. Especifica que desde la separación se encuentra abonando una cuota alimentaria exorbitante a favor de sus hijos, y que soporta todos los gastos de los servicios e impuestos donde vive la señora F junto a ellos, como así también de la cuota del jardín de infantes, guardería y obra social; además de cuidarlos mientras la madre trabaja cargando con todos los gastos en esos horarios. Insiste en que no puede continuar teniendo de vecina a su ex esposa, ya que la proximidad de las viviendas y la pésima relación que existe entre ellos genera un ámbito tóxico que repercute en sus hijos, su salud y la de su madre. Refiere que se ha cumplido el plazo de la medida cautelar, solicitando se resuelva sobre la restitución del inmueble a su titular; y que en resguardo de sus hijos la señora F busque una vivienda adecuada a un precio razonable, a cuyo fin propone el pago de la mitad del alquiler y el cincuenta (50%) por ciento de los servicios e impuestos que ello conlleve. Por último, peticiona que se sustancie la cuestión de competencia lo más rápido posible para poder resolver todas las cuestiones ventiladas en el divorcio y en los alimentos. B) La señora AF (fs. 183/186) contesta en los siguientes términos: Sostiene que el recurso debe rechazarse por dos motivos: a) Con cita doctrinaria estima que la expresión de agravios carece de suficiencia técnica y sostiene que el apelante pretende conmover un despacho firme, ya que las censuras que vierte han sido resueltas en la decisión que rechazó el incidente de sustitución de la medida cautelar. Refiere que lo alegado respecto a que la medida ha caducado tornando la cuestión abstracta no es tal, puesto que el a quo no despachó la medida bajo pena de caducidad, sino que estimativamente la determinó en seis meses, plazo que consideró prudencial para que la cuestión de competencia quedara definida. Alude que no se trata de un plazo fatal ni de caducidad, que en los hechos se ha extendido con el asentimiento explícito del apelante, y que sostener que se despachó bajo pena de caducidad no se ajusta ni al decreto ni al espíritu con el que se la dispuso, cual era proteger el interés de los menores e impedir que se consume un despojo para con la compareciente. b) Asimismo, arguye que nada indica que determinada la competencia del tribunal éste no renueve la medida, la revoque o la deje sin efecto. Además, manifiesta que es cierto que el derecho de atribución del uso de la vivienda familiar cesa por el cumplimiento del plazo fijado por el juez, pero que esa previsión se aplica cuando el juez, frente a la discrepancia de partes, dispone atribuirla a uno de los cónyuges. Explicita que en el presente caso el tribunal ha dispuesto una medida de no innovar, razón por la cual el cese no es automático desde que no está subordinado a un plazo fatal sino a una circunstancia diversa. Refiere que en todo caso podría tratarse de un plazo ordenatorio, pero que aún así tampoco se desechó su eventual renovación, por lo cual pretender su caducidad implica subvertir los términos del decreto que la dispuso. En conclusión, estima que esta Alzada no puede disponer su cese, pues es materia del juez que resulte competente. Respecto de las referencias al estado de salud y la cuantía de los alimentos que abona el señor LK, expone que dichos extremos han sido introducidos, debatidos y resueltos en forma definitiva en el incidente de sustitución de medida cautelar que fue desestimado, por lo que reiterarlos en esta sede resulta inadmisible, y que en todo caso debió apelar la resolución que desestimó su petición. Señala que en la contrapuesta efectuada al contestar la demanda de divorcio, su parte ha solicitado la atribución de la vivienda familiar, y ello no ha sido materia de debate y resolución, y que cuando ello ocurra, las partes podrán apelar o no la resolución judicial. En síntesis, peticiona el rechazo de la apelación con costas.IV) A fs. 198, se certifica el vencimiento del plazo por el cual se corrió traslado al Asesor interviniente, no habiendo este contestado a la expresión de agravios del señor LK.V) Análisis de los planteos recursivos: 1) Primer recurso: La cuestión de competencia. Previo a todo, corresponde señalar que el asunto traído a decisión versa sobre un conflicto negativo de competencia entre el señor Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de 1° Nominación, y la señora Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de 2° Nominación, ambos de la ciudad de Villa Carlos Paz. A fin de dirimir adecuadamente lo atinente a qué tribunal debe entender en este juicio y sus conexos, debe puntualizarse que: a) ambos magistrados involucrados en el conflicto tienen la misma competencia material y territorial, pues como se dijo, se hallan en la misma sede jurisdiccional. Ello importa que, tal como lo señala la señora Fiscal de Familia, no se encuentra afectado el interés superior de los niños implicados en la presente causa, pues en esa ciudad se halla su centro de vida (art. 716 del CCyC); b) conforme lo dispone el art. 1 de la Ley Nº 10305 (Código de Procedimiento de Familia), sus disposiciones están destinadas a regular la organización, competencia y procedimiento de los Tribunales y Juzgados de Familia creados por la ley 7675, es decir, circunscriptas en la práctica a aquellos radicados en la ciudad de Córdoba Capital. Como corolario de ello, el art. 22 de dicho código de rito, reproduciendo los términos del Acuerdo Reglamentario del Tribunal Superior de Justicia Nº 1012, Serie A, del 20/07/2010, a los fines de satisfacer exigencias de carácter práctico y de economía procesal, determina que el criterio de prevención resulta aplicable a los conflictos de competencia por conexidad que se suscitan entre los tribunales de Familia de la ciudad de Córdoba Capital; c) Lo hasta aquí expuesto, implica que en los tribunales del interior provincial tal normativa no resulta aplicable, y cobra plena vigencia lo establecido en los arts. 1 y 7 del CPCC. En este contexto introductorio, cabe apuntar que el mencionado art. 1 del CPCC establece que “…una vez que se hubiere dado trámite a una demanda o petición, el tribunal no podrá declarar su incompetencia de oficio…”. Del examen de las constancias de la causa, cuya reseña se comparte con la efectuada por la señora Fiscal de Familia en aras a la brevedad expositiva (fs. 173/174), corresponde mencionar en lo que aquí interesa que el señor juez Civil, Comercial Conciliación y Familia de 1° Nominación, a pesar de haber tomado conocimiento desde la petición inicial que se encontraba en trámite otra causa entre las mismas partes por así haberlo manifestado expresamente el peticionante (fs. 50 3er párrafo), admitió la demanda de divorcio, dio intervención al Ministerio Público Fiscal, corrió traslado de la propuesta reguladora y receptó su contestación (fs. 55 y 57). A su vez, tuvo presente la oposición efectuada por la señora F respecto del convenio regulador, dio noticia de ello a la contraria y exhortó al Juzgado Civil, Comercial Conciliación y Familia Nº 2 a fin de que le informara la fecha de inicio, estado procesal y resoluciones dictadas en autos: “LK c/ FA- Alimentos - Visitas - Expte. *” (fs. 59/63 y 64). Además, tuvo por notificada a la Asesoría letrada del traslado de la propuesta reguladora ver (fs. 66), receptó la contestación del señor LK de la propuesta de la contraria (fs. 76/77); y proveyó por evacuada la vista corrida a esos efectos (fs. 78). De tal guisa, y desde la perspectiva regulada en el mencionado art. 1 del CPCC, al admitir la demanda y su contestación ha quedado trabada la litis; y teniendo en cuenta el avanzado estado del proceso y todas las actuaciones cumplidas por ante su sede, por los principios de economía procesal y de preclusión, no corresponde que el señor juez Civil, Comercial Conciliación y Familia de 1ª Nominación se aparte del conocimiento de la presente causa de un modo oficioso como lo ha efectuado. En el mismo sentido, autorizada doctrina tiene dicho que “…al ordenar la citación a estar a juicio, el magistrado estará reconociendo implícitamente su competencia para entender en la litis y sólo ante el planteo de la demandada - vía excepción dilatoria - podrá volver a analizarla ya que se habrán consolidado los efectos de la perpetuatio iuridictionis… (cfr. Díaz Villasuso Mariano A, comentario al art. 1 del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, en “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, Comentado y Concordado, Doctrina y Jurisprudencia”, Ed. Advoctaus, Ciudad Córdoba, año 2013, pág. 36). Al margen de ello, y a mayor abundamiento, cabe referir que en el caso también resulta de aplicación lo dispuesto por el art. 7 inc. 1 del CPCC, que establece la siguiente regla procesal, base del criterio de competencia por conexión: quien ha intervenido en el juicio principal deberá hacerlo en todas las demás acciones conexas que se hagan valer referidas al mismo grupo familiar que generó el conflicto por el cual se abrió la jurisdicción. Corresponde entonces determinar cuál de los dos procesos (divorcio-régimen de visitas/alimentos) reviste el carácter de principal, y cuál el de accesorio. La doctrina afirma que “…los juicios accesorios son aquellos que dependen del principal, porque tienen elementos en común que son imperativos, pero además por la vinculación que les hace depender de ellos, de modo tal que lo relaciona en forma directa al uno con el otro. Así por ejemplo, si una de las partes inicia la demanda alimentaria, en tanto la otra-demandado- promueve el juicio de divorcio, …están íntimamente vinculadas entre si…” (cfr. Rogelio Ferrer Martínez, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, Tomo 1, Ed. Advocatus, Córdoba, año 2000, pág. 46). En el presente, se corrobora la existencia de los presupuestos de conexidad de ambos procesos, a saber: las pretensiones contenidas se encuentran vinculadas por su objeto y sujetos jurídicos, se hallan en la misma instancia, y existe competencia material para entender en ambas acciones. Conviene recalcar que las cuestiones que se ventilan en ambos procesos se encuentran íntimamente ligadas entre sí (disolución del vínculo matrimonial por divorcio y efectos derivados del divorcio), dado que el art. 438 del Código Civil y Comercial de la Nación establece que toda petición de divorcio debe ser acompañada por la propuesta de convenio regulador, reforzando el art. 439 del mismo cuerpo legal que este deberá contener entre otras cuestiones las relativas al ejercicio de la responsabilidad parental, y dado que en ningún caso el desacuerdo del convenio suspende el dictado de la sentencia de divorcio (art. 438, 4 párrafo CCyC), surge como consecuencia que el divorcio es la acción principal y las demás cuestiones vinculadas a él -plan de parentalidad, efectos derivados de su disolución, entre otros- serán conexas. En este entendimiento, se estima que debe admitirse el recurso de apelación interpuesto por la señora AF y que el conocimiento y decisión de la presente causa debe efectuarse por el señor Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de 1ª Nominación de la ciudad de Villa Carlos Paz. De conformidad a lo prescripto por el art. 13 -primer párrafo- del C.P.C.C., corresponde comunicar la presente resolución a la Señora Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de 2ª Nominación, de la ciudad de Villa Carlos Paz, a cuyo fin deberá librarse el respectivo Mandamiento con copia de la presente. 2) Segundo recurso: La medida cautelar: Adentrándonos en el tratamiento de la vía recursiva intentada, corresponde liminarmente señalar que para llevar adelante un recurso es necesario tener un interés (agravio), y esta noción de interés reposa sobre dos pautas: utilidad y necesidad. En dicha tesitura nuestro Tribunal Superior de Justicia ha precisado que los jueces deben decidir colisiones efectivas de intereses, más no hacer declaraciones generales o abstractas, ni resolver cuestiones vinculadas a controversias extinguidas en el transcurso del tiempo (cfr. Sentencia Nº 10 de fecha 30/05/1995, Sentencia Nº 29 de fecha 11/04/1996, Sentencia Nº 18 de fecha 14/03/1997, Sentencia Nº 34 de fecha 29/03/2016, entre otros). Bajo tales postulados, se impone referir que al momento de haberse traído a resolución de esta Alzada el decreto cuestionado, éste reunía todas las características de un caso judicial, pero durante el transcurso del proceso no se ha mantenido en el tiempo el interés por el cual se reclama, existiendo circunstancias sobrevinientes que hoy tornan estéril el dictado de una resolución sobre el fondo de la controversia. Se dan razones. Como es sabido, a través de la adopción de medidas provisionales se procura prevenir el menoscabo inminente de los derechos de las personas involucradas en la relación familiar, a fin de garantizar la oportuna actuación del derecho sustantivo (art. 721 CCyC). Así, atendiendo a las particularidades del caso y ponderando los intereses sometidos a su decisión, “…por la naturaleza de lo pretendido, la urgencia de la medida -protección de la vivienda familiar- y los derechos de los menores…”, el a quo ha ordenado una medida cautelar, precautoria y provisoria, de no innovar, determinando que “…el señor LK deberá mantener en dicho inmueble a la señora AF y sus hijos menores por el plazo de seis meses considerando que en dicho término podrán encontrarse resueltas las cuestiones de competencia suscitadas y lograr resolución en relación a dicho inmueble…”. En otras palabras, se ha puesto de manifiesto que de acuerdo a la naturaleza de la medida adoptada, la finalidad ha sido la de impedir -mientras dura el juicio- la modificación de la situación de hecho existente con relación a la vivienda familiar al momento de trabarse la litis, a lo cual debe agregarse que ha fallado teniendo como norte resguardar el mejor interés de los niños involucrados, manteniendo su lugar de residencia (arts. 3 y 9 de la Convención de los Derechos del Niño y art. 3 de la ley 26061), a pesar del elevado nivel de conflictividad existente entre sus progenitores en ese punto. Por otra parte, del cuerpo de copias a los fines de tramitar la sustitución de la medida cautelar reservado “ad effectum videndi”, surge que los propios actos cumplidos por el recurrente con ulterioridad al dictado de la medida bajo examen, dejan sin sustento alguno la materia de agravio traída a consideración de esta Alzada. Ello desde que, con fecha 14 de marzo de 2016 el apelante solicitó la sustitución de dicha medida cautelar y mediante Auto Nº 346, de fecha 30/06/2016 se rechazó tal pedido, encontrándose la mentada resolución firme y consentida (fs. 33/38 y 166/172 de los autos “MULK,- FA -Divocio Vincular - Cuerpo de copias - Sustitución de la medida cautelar. Expte. *- reservados “ad effectum videndi”). Dicha secuencia procesal indica que sea cual fuere el carácter que pretende endilgársele al plazo otorgado por el a quo (de caducidad, ordenatorio o fatal), en los hechos, el recurrente ha consentido el mantenimiento de la atribución ordenada, y ha tolerado durante todo ese tiempo y hasta la fecha que en dicho inmueble permanezcan los niños y la señora F, de lo cual puede inferirse que los agravios expresados solo muestran una mera disconformidad con lo resuelto y tornan abstracto un pronunciamiento en orden al planteo en cuestión. Para mayor satisfacción en el ánimo del apelante, debe precisarse que se trata de una medida provisional, siendo su característica propia la mutabilidad, pues constituye una resolución interina que mantiene su vigencia en tanto subsistan las circunstancias que motivaron su dictado. De conformidad a ello, se faculta al juzgador a tomarlas en forma transitoria, con carácter de urgente y de acuerdo al “estado de necesidad” de sus beneficiarios, debiendo debatirse por la vía que corresponda los aspectos relativos a los deberes-derechos de los cónyuges entre sí, y de éstos respecto de los hijos menores de edad. En consecuencia, debe rechazarse el recurso de apelación intentado, por devenir abstracta la materia puesta en debate.VI) Finalmente, y con carácter relevante, corresponde destacar que la sucesión temporal de los actos cumplidos en la presente causa, pone de manifiesto un aplazamiento derivado de las contingencias antes enunciadas que opera en claro detrimento de las expresas previsiones contenidas en el novel ordenamiento, lo cual no puede convalidarse en aras al logro de una tutela judicial efectiva y el buen orden procesal. En efecto, el ya referido art. 438 del CCyC, establece que el desacuerdo en el convenio regulador en ningún caso suspende el dictado de la sentencia de divorcio, y que las demás cuestiones pendientes deben ser resueltas de conformidad con el procedimiento previsto por la ley local. Atento a ello, se recomienda al señor Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de 1ª Nominación de la ciudad de Villa Carlos Paz que proceda a dictar sentencia de divorcio sin dilación alguna, a los efectos de brindar un adecuado y oportuno servicio de justicia a los sujetos involucrados, ello sin perjuicio -se insiste -que las restantes cuestiones que se susciten entre las partes se resuelvan por la vía pertinente conforme el ordenamiento local vigente.VII) Atento al resultado arribado y la naturaleza de las cuestiones planteadas, las costas en la Alzada por el recurso de apelación interpuesto por la señora AF se imponen por el orden causado (art. 130 del CPCC), en atención a que no ha mediado oposición de la parte apelada. En consecuencia, no se regulan los honorarios profesionales de los abogados JEM y MCA, conforme lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459. Con respecto al recurso de apelación interpuesto por el señor MULK, las costas se imponen al recurrente vencido (art. 130 del C.P.C.C.). En virtud de lo dispuesto por los arts. 26, 39 inc. 1º y 5º y 40 de la Ley Nº 9459, corresponde regular honorarios al abogado JEM, por su actuación en la instancia recursiva, en la suma de pesos cinco mil trescientos treinta y cinco con noventa centavos ($ 5.335,90), equivalentes a 10 jus, conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo del señor MULK. No corresponde regular los honorarios profesionales de la abogada MCA, atento lo dispuesto por el art. 26 (a contrario sensu), de la citada ley arancelaria. Por lo expuesto, el Tribunal:RESUELVE:I) Hacer lugar al recurso de apelación incoado en forma subsidiaria por la señora AF, y en consecuencia, declarar que el juez competente para el conocimiento de las presentes actuaciones y sus conexas es el Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Primera Nominación, de la ciudad de Villa Carlos Paz. De conformidad a lo prescripto por el art. 13 -primer párrafo- del C.P.C., corresponde comunicar la presente resolución a la señora Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de 2ª Nominación, de la mentada localidad, a cuyo fin líbrese Mandamiento con copia de la presente.II) Rechazar el recurso de apelación incoado en forma subsidiaria por el señor MULK, al haber devenido abstracta la cuestión sometida a consideración y, en consecuencia confirmar el decreto de fecha 24 de noviembre de 2015 en todo cuanto decide.III) Recomendar al señor Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de 1ª Nominación de la ciudad de Villa Carlos Paz, que proceda a dictar sentencia de divorcio sin dilación alguna, a los efectos de brindar un adecuado y oportuno servicio de justicia a los sujetos involucrados, sin perjuicio que las restantes cuestiones que se susciten entre las partes se resuelvan por la vía pertinente conforme el ordenamiento local vigente.IV) En atención a lo explicitado en el punto VII) corresponde imponer las costas por el orden causado, por el recurso de apelación interpuesto subsidiariamente por la señora AF (art. 130 del CPCC). En consecuencia, no se regulan los honorarios profesionales de los abogados JEM y MCA, conforme lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459. Con respecto al recurso de apelación interpuesto por el señor MULK, las costas se imponen al recurrente vencido (art. 130 del C.P.C.C.). En virtud de lo dispuesto por los arts. 26, 39 inc. 1º y 5º, y 40 de la Ley Nº 9459 corresponde regular honorarios al abogado JEM, por su actuación en la instancia recursiva, en la suma de pesos cinco mil trescientos treinta y cinco con noventa centavos ($ 5.335,90), equivalentes a 10 jus, conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo del señor MULK. No corresponde regular los honorarios profesionales de la abogada MCA, atento lo dispuesto por los arts. 26 (a contrario sensu), de la citada ley. Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.Fdo.: Rossi - Moreno de Ugarte - Faraoni