AUTO NÚMERO: TresCórdoba, siete de febrero dos mil diecisiete. Y VISTOS: Estos autos caratulados “L., D. A. C/ C., E. Y OTRO- IMPUGNACIÓN DE PATERNIDAD - CUERPO DE PRUEBA DE LA PARTE ACTORA - RECURSO DE APELACIÓN” de los que resulta que: 1) A fs.113/120vta. el señor E. B. B., por intermedio de sus apoderados, abogados J. J. C. y E. J. C. (poder fs.34 de los autos principales: “L., D. A. c/ C., E. y otro - Impugnación de paternidad y filiación - Expte. X”), interpone recurso de apelación en contra del proveído de fecha trece de mayo de dos mil catorce, dictado por el señor Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia, Secretaría Nº 1 de Jesús María, J.A.S., (fs.112/112vta.), en cuanto resuelve: “(…) I. Que así mismo, el planteo de suspensión efectuada a fs. 41 e incapacidad de la Sra. E. C. denunciada a fs. 42, ya fueron decretadas con fecha 04/02/14 a fs. 41 y con fecha 23/04/14 a fs. 43, respectivamente del cuerpo principal, las que se encuentran firmes respeto al peticionante, en virtud de haberse notificado ministerio legis (art. 153 del C.P.C.) y no haberlos recurrido. Por último, en esta causa en virtud de lo normado en el art. 252 del Código Civil se encuentran tramitando simultáneamente la acción de impugnación y de reclamación de filiación con diferentes demandados, donde el presentante apoderado del Sr. E.B.B. se encuentra demandado en la acción de reclamación de filiación y por lo tanto carece de legitimación para solicitar la suspensión del proceso que se sigue contra los demandados en la impugnación de paternidad. Por todo ello, a la suspensión solicitada no ha lugar por improcedente. Al planteo de inconstitucionalidad subsidiario, atento encontrarse firme el decreto de fecha 09/04/14 (fs.41) el cual se citó al Sr. E.B. para la realización del estudio biológico de ADN sin que se haya impugnado dicho decreto en tiempo y forma, ni planteado en esa oportunidad la inconstitucionalidad, no ha lugar por extemporáneo. (…)” (sic, fs.112/112vta.). 2) Concedido el recurso de apelación (fs.162), se elevan las actuaciones a la Cámara de Familia. A fs.172, se avocan la señora Vocal María de los Ángeles Bonzano de Saiz y el señor Vocal Rodolfo Alberto Ruarte al conocimiento de la causa, haciendo lo propio la señora Vocal María Virginia Bertoldi de Fourcade a fs.241. 3) El impugnante expresa agravios a fs.177/184, los que son contestados por el señor D.A. L., por intermedio de su apoderada, abogada I.G. de F. (poder fs.25 de los autos principales). A su turno, hace lo propio la señora Fiscal reemplazante de la Fiscalía de Cámaras a fs.227/233vta. 4) Firmes los proveídos de avocamiento y el decreto de autos dictado con posterioridad (fs.234), queda el planteo impugnativo en estado de ser resuelto. CONSIDERANDO: I) Que el recurso ha sido interpuesto oportunamente, corresponde su tratamiento. II) El impugnante bajo el subtítulo “Preliminar” esgrime que en numerosas ocasiones planteó que el proceso de impugnación de paternidad no podía continuar sin que se integrase adecuadamente la relación de bilateralidad que requiere un juicio ordinario, puntualizando que ante el fallecimiento de los dos codemandados se estaba permitiendo continuar el pleito sin contraparte. Entiende que tal situación es una irregularidad que torna nulo todo el procedimiento. Relata que manifestó con insistencia que ante aquella circunstancia debía intervenir el Fiscal Civil, lo que fue denegado sistemáticamente y sin fundamento por el inferior. Advierte que recién a requerimiento de la contraria se confirió participación al Ministerio Público. Explica que el iudex, considerando que él no tiene interés alguno en la acción de impugnación de paternidad, no admitió el pedido de suspensión de aquel proceso. Destaca, por otra parte, que también rechazó in limine la posibilidad de considerar al tiempo de resolver en definitiva- el planteo de inconstitucionalidad deducido. A continuación relaciona sucintamente parte de las actuaciones de los autos principales. Bajo el subtítulo “Sobre la legitimación para actuar en el proceso de impugnación de paternidad” afirma que no es dable consentir el decreto recurrido, en cuanto afirma que él carece de legitimación para solicitar la suspensión del proceso de impugnación de paternidad, cuando el art. 432 inc. 1º C. de P.C. lo habilita para obtener tal intervención y actuar con todas las facultades y derechos que tienen las partes. Transcribe el referido artículo y cita doctrina que avala su postura. Hace notar que está en todo su derecho de intervenir en el proceso porque la sentencia que eventualmente se dicte puede tener una incidencia directa en el proceso de filiación que se sigue en su contra. Pide que se revoque el decreto en la parte que es materia del presente recurso y se le otorgue la intervención que reclama como tercero voluntario interesado en la acción de impugnación de paternidad. Bajo el subtítulo “Sobre la suspensión del proceso”, el impugnante esgrime que el a quo se negó a suspender el proceso de impugnación de paternidad, aduciendo que él carecía de legitimación para solicitarla. Sostiene que se debió suspender el proceso de oficio por aplicación del art. 97 del C. de P.C. Apunta que la parte demandada, señora E.C., compareció al proceso y que en el año dos mil doce falleció y que el otro demandado, había fallecido en el dos mil diez, antes del inicio del juicio. Expone que “A partir del fallecimiento de la codemandada C., el proceso de impugnación de paternidad quedó sin contraparte y el a-quo se resistió a suspender el procedimiento, aduciendo primero que esta parte había consentido decretos posteriores y luego contradictoriamente- que carecía de legitimación procesal para requerir la suspensión.”(sic). Advierte que hasta hoy se desconoce quién o quiénes son los herederos de J.M.L. y E.C., parte demandada en la acción de impugnación de paternidad y que solo se podría saber si se contare con el Auto de declaratoria de herederos correspondiente. Cita doctrina que estima aplicable a su planteo. Pide que se haga lugar al recurso de apelación en tanto persigue suspender el proceso hasta que se integre con los herederos declarados de los codemandados fallecidos. Bajo el subtítulo “Rechazo del planteo de inconstitucionalidad”, el recurrente sostiene que el hecho de no haber impugnado el decreto que ordenaba realizar la pericia biológica, no empece su derecho de obtener un pronunciamiento sobre la constitucionalidad de un artículo de una ley, que consagra una presunción legal contraria a quien se opone a la realización de una pericia. Dice que la articulación del caso constitucional se efectuó en la primera oportunidad en que se hizo previsible que el apercibimiento del art. 4 de la Ley 23.511 se le aplicaría, ante la negativa a concurrir a un acto pericial viciado por las irregularidades procesales denunciadas, entre ellas, la realización de la pericia en un laboratorio (CIPEDIM) no habilitado para hacerla. Observa que el meollo de la cuestión consiste en determinar si un hecho negativo (abstención procesal) puede ser utilizado para establecer un hecho positivo (determinar una filiación). Cita fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación y analiza que “Pareciera que en materia penal el resguardo constitucional a la intimidad se aplica, mientras que en sede civil puede ser impunemente violado, pese a lo prescripto por el art. 18 de la Constitución Nacional consigna que “Nadie puede ser obligado a declarar contra sí mismo.”(sic). Aduce, además, que en el sistema legal argentino nadie está obligado a hacer lo que no manda la ley y que no existe ninguna ley que obligue a los individuos a someterse a una prueba hemática. Por tal razón, afirma que si no existe ley que obligue a adoptar una conducta determinada, el pretendido apercibimiento contenido en el art. 4 de la Ley 23.511, carece por completo de fundamento legal y es claramente inconstitucional. Opina que cualquier argumento utilizado para forzar la procedencia del apercibimiento contenido en la normativa citada, como ser la teoría de la carga dinámica de la prueba, carece de base legal y es inconstitucional. Se pregunta cómo es que puede imponerse una conducta en base a doctrinas o interpretaciones jurisprudenciales, siendo que los habitantes de la Nación Argentina están sometidos a la ley y no a la opinión de los magistrados o a las teorías jurídicas. Agrega que no existe ninguna ley que obligue a un ciudadano a contribuir a producir prueba de manera solidaria por estar en mejor posición para producirla, máxime cuando ello perjudica su derecho de defensa en juicio y lo obliga a obrar en contra de su interés. Sostiene que esa pretensión vulnera de modo indirecto y solapado la garantía constitucional contenida en el art. 18 por el cual nadie puede ser obligado a declarar contra sí mismo. Continúa diciendo que para el caso de que se considere que el planteo del caso constitucional fue extemporáneo, aun así debe juzgarse el reclamo de inconstitucionalidad, toda vez que conforme la jurisprudencia de la CSJN a la que remite- la inaplicación por inconstitucionalidad de un precepto normativo cualquiera, es susceptible de ser declarada de oficio. Solicita que se revoque el decreto en la parte que desecha el planteo de inconstitucionalidad articulado, pues con ello pretende cerrar la discusión en torno a la constitucionalidad de la ley en cuestión cuando claramente no está habilitado para hacerlo, desde que el ejercicio de la función judicial no exime al a quo de ejercer el necesario e ineludible control de constitucionalidad de la norma cuestionada, en el caso concreto. Hace reserva de ocurrir ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación ante los graves indicios de que en el caso podrían vulnerarse sus derechos de raigambre constitucional. III) Al evacuar el traslado, el señor D.A.L., bajo el subtítulo “Suspensión del proceso de impugnación de paternidad” y previo a realizar una breve relación de los antecedentes de la causa principal, explica que el señor E.B.B. fue demandado en la acción de filiación, y en ese carácter se le dio participación, no así en la acción de impugnación de paternidad, en la que no fue demandado. En consecuencia, que al no ser parte el señor B. en este último proceso, no puede solicitar su suspensión. Refiere que el fallecimiento de la señora C. no puede suspender el proceso de filiación ya que la litis está correctamente integrada, y el derecho de defensa está garantizado para el señor B.. Cita doctrina que considera que avala su postura y analiza que si bien es cierto que en un principio no estaba acompañada la declaratoria de herederos de los demandados, a fs.60/60vta, de los autos principales obra copia del Auto Interlocutorio Número cuatrocientos cincuenta y cuatro del tres de agosto del año dos mil quince en los actuados “C., E.  L., J.M. - Declaratoria de herederos - Expte. X”, dictado por el Tribunal de Jesús María en los que se declara que E.C., en su calidad de cónyuge supérstite, es la única y universal heredera de J.M.L., y que por fallecimiento de aquélla, le sucede como su único y universal heredero, su hijo D.A.L.. Destaca que el inferior lo consigna expresamente en la resolución de fs.86/91, Auto Interlocutorio Número quinientos cuarenta y cuatro de fecha dieciocho de septiembre de dos mil quince, la que fue notificada al señor B. según cédula de notificación obrante a fs.92 de aquellos autos, con fecha veintitrés de septiembre de dos mil quince. Cita partes del mencionado resolutorio. Dice que estando incorporada a la causa la copia del Auto de declaratoria de herederos, no existe razón alguna para suspender el proceso, que ya que el único heredero es el actor, D.A.L. y en consecuencia, será la fiscalización del Ministerio Público y del juez interviniente, los que garantizarán el debido proceso en el juicio de impugnación de paternidad. Postula, en relación a la oposición del impugnante de continuar con la prueba en ausencia de los representantes del demandado principal, sin ocurrir por las vías impugnativas previstas en el código de rito, que se ha operado la preclusión y ello impide que se susciten nuevos planteos sobre cuestiones decididas en forma expresa o implícita. Cita doctrina que considera que avala su postura. Niega que se haya denegado sistemáticamente la participación del Fiscal Civil y remite a las actuaciones de los autos principales. Bajo el subtítulo “Sobre la legitimación para actuar en el proceso de impugnación de paternidad”, remarca que al contestar el traslado del recurso de reposición (fs.69vta.) señaló que se encuentran ante un caso de litisconsorcio facultativo, impropio o anómalo, ya que si bien las acciones son conexas en razón del título, los demandados lo son en razón de causas distintas. Opina que no le asiste razón al quejoso sobre la legitimación que invoca para solicitar la suspensión del proceso de impugnación de paternidad, porque en la cuestión no se dan ninguno de los elementos normativos del art. 432 inc. 1 del C. de P.C.. Luego de citar doctrina que considera afín al tema, afirma que de ninguna manera la intervención pretendida por el señor B. a la luz del art. 432 inc. 1 del C. de P.C. encuadra en el supuesto desarrollado, sino que muy por el contrario, su intervención es obstructiva, dilatoria y contraria a los intereses del actor. Advierte que solo las pruebas genéticas serán las que decidan la cuestión; la prueba de ADN entre él y el señor B. será la que determine la verdad real. Bajo el subtítulo “Sobre el planteo de Inconstitucionalidad del art. 4 de la Ley 23.511”, el apelado refiere que la jurisprudencia imperante en materia de temporaneidad, establece que el planteo de inconstitucionalidad de una norma debe ser introducido en la primera oportunidad que se tuvo, luego de haberse hecho previsible su aplicación a la causa, situación que no aconteció en el caso. Asevera que en el caso es extemporáneo porque se encuentran firmes los decretos que designaron día y hora de la prueba biológica, a la que el demandado no concurrió. Agrega que el mismo día de la designación de sorteo de perito, su apoderado, abogado C., designó perito de control y que “A fs. 13 obra la audiencia de sorteo de perito especialista en genética, en la que el abogado C., en representación del señor B., acepta que la pericia sea realizada en la Universidad Nacional de Córdoba, extremo que reitera a fs.23vta. en el punto II…”(sic). Continúa diciendo que a fs.30/31 obran las cédulas de notificación del decreto que designa el día y hora (25/03/2014) a los fines de realizar el estudio genético de ADN para determinar la filiación, lo que fue notificado el día diecisiete de marzo de dos mil catorce. Relata que al no concurrir el señor B., se acompañó al Tribunal un certificado otorgado por CEPIDEM (fs.29) y se solicitó nuevo día y hora para la prueba. Añade que por decreto obrante a fs.41 se designó nueva fecha para el veinticuatro de abril de dos mil catorce y recién en esa instancia (fs.44/47) el demandado introdujo en forma tardía y extemporánea la cuestión de la inconstitucionalidad del art. 4 de la Ley 23.511. Manifiesta que aquí es de aplicación la teoría de los actos propios, ya que con su actuación procesal el señor B. convalidó la aplicación de la norma que pretende cuestionar de inconstitucional. Cita jurisprudencia del Tribunal Superior de Justicia de Córdoba que considera avala su postura sobre el tema. Por último, y en relación a la denuncia penal a la que refiere el apelante, expresa que lo vertido en esta denuncia no es ni más ni menos que una parodia con el único fin de perturbar, dilatar y de obstaculizar el fin último perseguido por él, que es conocer su verdadera identidad. Pide en definitiva, se rechace el recurso interpuesto y se confirme el decreto en crisis. IV. Al evacuar el traslado corrido, la señora Fiscal reemplazante de la Fiscalía de Cámaras de Familia bajo el subtítulo “Sobre la legitimación para actuar en el proceso de impugnación de paternidad” analiza que el art. 578 del C.C. y C. refiere a la necesidad de ejercer previa o simultáneamente la acción de impugnación de filiación, cuando la reclamación de filiación importa dejar sin efecto una anteriormente establecida y que ambas acciones pueden acumularse, conservando su autonomía en cuanto a las partes, como así también a los pronunciamientos que se dicten al efecto resultan independientes. Entiende que por razones de celeridad y economía procesal se autoriza la tramitación de ambas acciones conjuntamente en un mismo proceso, lo que no significa que a los demandados se les acuerde legitimación fuera del interés que les compete. Agrega que, más allá de toda consideración, la cuestión impugnada devino abstracta, pues la señora C. única sucesora del señor J.M.L.- falleció, habiendo sido declarado como único heredero el señor D.A.L., fusionándose de este modo las calidades de actor y demandado. Sobre la petición de inconstitucionalidad del art.4 de la Ley 23.511, sostiene que la alegación resulta extemporánea por haber operado el principio de preclusión, y agrega que no obstante dicho déficit, la tacha de inconstitucionalidad no resulta procedente, conforme el art. 579 del C.C. y C. y doctrina y jurisprudencia citada al efecto, por la cual se concluye que el indicio grave que resulta de la normativa no trasunta un menoscabo en la integridad psicofísica de la persona frente a otros derechos en juego, como el derecho a la identidad con rango constitucional, refiriendo asimismo a los deberes de lealtad y buena fe exigidos a las partes en el proceso. Bajo el título “II a. Ausencia de suficiencia técnica en la expresión de agravios”, la representante del Ministerio Público manifiesta que surge claro que el embate sólo se traduce en un mero disconformismo con la solución arribada, sin demostrar ningún vicio o falencia que merite su revisión. Remarca que el apelante no se hace cargo críticamente de ninguno de los expresos y sólidos argumentos allí vertidos, insistiendo en que ostenta interés suficiente en la acción de impugnación y en la procedencia de la petición de inconstitucionalidad. Explica que es sabido que para acceder a la instancia de apelación, es necesaria la presencia de un agravio, que exige al impugnante la realización de una crítica razonada, concreta y convenientemente fundada, que explicite el motivo del reclamo, no bastando la mera disconformidad, sino que sea demostrativo del vicio. Adita que en el caso de marras no existe una crítica fundada a la resolución del a quo, sino que en el discurso el apelante soslaya los fundamentos expuestos por el Tribunal para determinar porqué en el caso no se tiene la debida legitimación en el proceso de impugnación de paternidad extramatrimonial, que en todo caso la cuestión se tornó abstracta y que, asimismo, en punto a la cuestión constitucional resulta formal y sustancialmente improcedente. Dice que el hecho que el apelante esté en desacuerdo con la decisión, no alcanza para gravar la resolución, quedando su postura en una mera opinión contraria, al no demostrar dónde radica el defecto de lo así decidido. Opina, en definitiva, que el recurso debería declararse desierto por falta o ausencia de motivos contradictores con los expuestos en la decisión objeto de apelación. No obstante y solo para satisfacción del apelante- dice que ingresará al examen de las invocadas censuras. Sobre la legitimación del apelante en la acción de impugnación, advierte que no existe ningún vicio que torne inválido el procedimiento, resultando asimismo que se ha integrado debidamente la litis tras el fallecimiento de la señora C., conforme surge de los autos principales (A.I. N° 454 de fecha 03.08.15, fs. 60 de los citados autos). Entiende que la resolución resulta intrínsecamente acertada en cuanto dispone que el apelante carece de la debida legitimación para invocar supuestos defectos en el proceso de impugnación. Alega que la diversidad de sujetos y la diferente finalidad de ambas acciones -aún en ejercicio conjunto- no permite interferir a quienes no revisten la calidad de partes en la restante pretensión y que por ello, no le asiste razón al impugnante cuando pretende invocar un interés que no le compete, ajeno al marco procesal y sustancial de la pretensión incoada en su contra. Interpreta que la insistencia del impetrante se traduce en una conducta dilatoria, frente a la propia acción de reclamación de filiación incoada en su contra y que por ello el agravio debe rechazarse. Respecto de la petición de inconstitucionalidad del art. 4 de la ley 23.511, aclara que en el decreto de fecha trece de mayo de dos mil catorce (fs.50), se dispuso no hacer lugar al planteo de inconstitucionalidad por extemporáneo, y posteriormente -en oportunidad de resolverse el recurso de reposición y apelación en subsidio- el a quo, validó su declaración y luego -no obstante este óbice formal- se introdujo de lleno al planteo, contestándolo. Señala que la censura de apelación -en punto a la cuestión temporal del planteo de inconstitucionalidad- no resulta dirimente, desde que no obstante la postura asumida al respecto, se ingresó a la materia constitucional. Pone de resalto, en lo que atañe a la derivación de la negativa a someterse a la prueba biológica, que la resolución resulta ajustada a derecho, pues ya sea desde la óptica del art. 4 Ley 23.511 o del actual art. 579 del C.C. y C., la tacha de inconstitucionalidad no merece recibo. Cita jurisprudencia del Alto Cuerpo provincial que considera avala su postura. Afirma que si bien, se ha generado una corriente de opinión doctrinaria y jurisprudencial sobre la diferencia terminológica en punto a la valoración de la negativa a realizarse el estudio de A.D.N., lo cierto es que, con diferentes matices se sigue en el camino de la ponderación de la conducta de quien no colabora en la realización de la prueba genética, y las derivaciones de la misma. Finalmente, considera que la resolución al respecto también resulta ajustada a derecho, por lo que la apelación debe desestimarse. En definitiva plantea que el recurso debe ser rechazado. V) Anticipando opinión se considera que el recurso de apelación que se intenta debe ser parcialmente admitido. Los agravios del apelante se sintetizan en que a) Se le niega legitimación como tercero interesado en el proceso de impugnación de paternidad (art.432 inc.1° C. de P.C.). b) Ante el fallecimiento de la señora E.C. no se suspendió el proceso, ni con su pedido ni de oficio (art. 97 del C.P.C.). c) Se rechaza el planteo de inconstitucionalidad del art. 4 de la Ley 23.511 por resultar  extemporáneo. 1. Preliminarmente es dable señalar que en la cuestión a resolver resulta aplicable el nuevo Código Civil y Comercial de la Nación (C.C. y C.) que deroga el anterior. En efecto, se trata de una hipótesis en la que el cambio legislativo se produce durante la tramitación del proceso. Rige la cuestión el art. 7 C.C. y C. que expresa: “A partir de la entrada en vigencia, las leyes se aplican a las consecuencia de las relaciones y situaciones jurídicas existentes. Las leyes no tienen efecto retroactivo, sean o no de orden público, excepto disposición en contrario (…)”. Es decir, la regla es que la nueva ley deroga la anterior y su aplicación es inmediata desde su entrada en vigencia. Por lo tanto en el caso resulta de recibo el C.C. y C. puesto en vigencia por Ley 27.077. 2. Ingresando en la primera censura se observa que el recurrente se agravia porque en el decreto que impugna se le niega legitimación en el proceso de impugnación de paternidad. Al respecto se considera que la queja es admisible. De la causa se desprende que en el caso se han iniciado en una misma demanda la acción de impugnación de paternidad con la de reclamación de la filiación extramatrimonial (fs.7/9 autos principales). Asimismo obra a fs.13 que el señor E.B.B. ha comparecido a estar derecho y constituido domicilio. A fs.14 el Tribunal, por decreto de fecha veinte de octubre de dos mil ocho, tiene al compareciente por presentado, por parte y con el domicilio constituido. A fs.19/24vta. el demandado contesta la demanda. De las constancias reseñadas se comprueba que no existe motivo alguno para negarle legitimación al recurrente. Es que si se atiende que el propio Tribunal a quo le otorga participación sin ninguna mención que fue otorgada para el juicio de reclamación, luego no puede  limitar la actuación de esta parte solo a dicho proceso. Por otro lado, adviértase que nos encontramos frente al supuesto de acumulación subjetiva de acciones prevista por el ordenamiento procesal (C. de P.C. art.181), por cuanto si bien se observa el mismo en apariencia diverso y hasta antitético, como lo constituiría por una parte la impugnación de la filiación y por otra la reclamación de la filiación, en rigor se trata de un único y mismo objeto: la identidad del señor D.A.L., estableciendo fehacientemente su origen biológico en el caso y emplazándolo en el estado de familia real que le corresponde. El objeto es: obtener un único emplazamiento de la persona en cuestión, lo cual obedece a principios lógicos de identidad (toda cosa es igual a sí misma) y no contradicción (es imposible que una cosa sea y no sea al mismo tiempo y bajo el mismo respecto) (Conf. Ferrater Mora, José, Diccionario de Filosofía abreviado, voces “contradicción”, pg. 86 e “identidad”, pg. 204, Ed. Sudamericana, Buenos Aires, 1970). Ahora bien, ante esta acumulación subjetiva de acciones, resulta correcto que en la especie se dé participación al señor B. en la acción de desplazamiento de la paternidad dado que la situación del apelante se encuentra íntima, necesaria y absolutamente vinculada en cuanto a que la relación de derecho material de una podría determinar fatalmente la de la otra. En efecto, si se demuestra que en el particular el señor B. es el padre del accionante debe necesariamente primero desplazarse de su paternidad matrimonial al señor J.M.L.. Por el contrario, si se demuestra que éste último sí es el padre del accionante, no existirá posibilidad alguna de atribuirle al señor B. la paternidad extramatrimonial. Es correcto entonces reconocer legitimación a éste último en el proceso de impugnación de la paternidad dado su interés en el derecho sometido a controversia. Además, en el caso nos encontramos ante una situación especial, pues ante el fallecimiento de los codemandados, señor J.M.L. y señora E.C., el señor D.A.L. ha pasado a reunir la calidad de polo activo y pasivo en la acción de desplazamiento de filiación que intenta, por lo tanto a criterio de esta Cámara resulta necesaria la presencia en el procedimiento de parte del apelante a fin de evitar que sus derechos sean conculcados y la sentencia que en este punto se dicte, haga efectivamente cosa juzgada en su contra. Como corolario de lo expuesto se considera que la queja debe ser admitida, reconociéndosele al recurrente legitimación para actuar en la acción de impugnación de la paternidad. 3. Ingresando a la segunda censura se considera que el cuestionamiento referido a la no suspensión del procedimiento por fallecimiento de la señora E.C. ha devenido abstracto como correctamente lo afirma el sentenciante. En efecto, conforme surge del Auto Interlocutorio Número cuatrocientos cincuenta y cuatro de fecha tres de agosto de dos mil quince, dictado por el señor Juez de Primera Instancia Civil, Comercial Conciliación y Familia de la ciudad de Jesús María (fs.60/60vta. autos principales), se  acredita debidamente que a la muerte del señor J.M.L. lo sucedió como única heredera su cónyuge supérstite E.C. y que a su fallecimiento, la sucedió como único heredero el señor D.A.L.. En consecuencia, no resulta necesario suspender el procedimiento para citar herederos en los términos del art.97 del C. de P.C. como se reclama; ello así, habida cuenta que al verificarse de la resolución antes aludida que el único heredero de la señora C. es su hijo D.A.L., la cuestión que se examina ha devenido abstracta por   sustracción de materia. 4. Ingresando a la tercera queja se considera que la resolución del iudex no resulta acertada. El planteo que realiza el quejoso respecto de la inconstitucionalidad del art.4 de la Ley 23511 y que rechaza el inferior por extemporáneo, está referido a la valoración del examen genético que se produzca en la causa, cuestión que tendrá que ser resuelta al momento de dictar sentencia. En esta oportunidad solo debe analizarse el planteo. Es que conforme lo dispuesto por el art. 578 del C.C. y C., primero debe hacerse lugar al reclamo de impugnación de paternidad, y luego, al tratarse la acción de reclamación de paternidad, el sentenciante tendrá la oportunidad de expedirse sobre la inconstitucionalidad invocada por la parte. Por lo tanto debe acogerse el agravio y ordenar tener presente la inconstitucionalidad del art.4 de la Ley 23.511 para el momento de dictar sentencia. 5. En cuanto a las costas en la alzada, se considera que atento la naturaleza de las cuestiones planteadas y la forma en que fueron resueltas, deben ser impuestas por el orden causado (art.130 del C. de P.C.). Como derivación de esta solución, no corresponde regular honorarios a los/as abogados/as J.J.C., E.J.C. e I.G. de F. (arts.1, 2 y 26 de la Ley 9.459). Por todo ello, disposiciones legales citadas y lo dispuesto por el art.361 y correlativos del C. de P.C., el Tribunal de manera unánime RESUELVE: I) Acoger parcialmente el recurso de apelación deducido por el señor E.B.B., por intermedio de sus apoderados, abogados J.J.C. y E.J.C., en contra del proveído de fecha trece de mayo de dos mil catorce, dictado por el Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia, Secretaría Nro.1 de la ciudad de Jesús María y en consecuencia: Reconocer al recurrente, señor E.B.G. legitimación para actuar en la acción de impugnación de paternidad incoada por el señor D.A.L.; no hacer lugar al pedido de suspensión del procedimiento y tener presente el planteo de inconstitucionalidad del art.4 de la Ley 23.511 para el momento del dictado de sentencia en el juicio principal, conforme lo expuesto en los considerandos. II) Imponer las costas por el orden causado (art. 130 del C. de P.C.). No regular honorarios a los/as abogados/as J.J.C., E.J.C. e I.G. de F. (arts. 1, 2 y 26 de la Ley 9.459). III) Tener presente la reserva del caso federal. IV) Protocolícese, hágase saber y, oportunamente, bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos. Fdo.: María Virginia Bertoldi de Fourcade  María de los Ángeles Bonzano de Saiz  Rodolfo Alberto Ruarte.