DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba. Dependencia: Cámara de Familia de Primera Nominación.Autos: “L., L. H. – G., C. D. – Divorcio vincular – No contencioso – Recurso de apelación”.Resolución: Auto n.° 75.Fecha: 6/6/2019. Jueces: Rodolfo Alberto Ruarte, Roberto Julio Rossi y Fabián Eduardo Faraoni.Análisis documental: Marcela Morales (redactora), Juan Pablo Ríos (supervisor) y Susana Squizzato (tutora).SÍNTESIS DE LA CAUSAEn contra de la decisión de la jueza que rechazó el pedido de cese de la cuota alimentaria pactada entre los ex cónyuges, y homologada por el tribunal en ocasión de dictarse la sentencia de divorcio, el alimentante interpuso recurso de apelación. Alegó que, al resolver, la magistrada no tuvo en cuenta la prueba aportada al proceso que demostraba la variación de las circunstancias tenidas en cuenta por las partes al momento de acordar los alimentos para la cónyuge. La cámara de familia rechazó el recurso e impuso las costas al apelante vencido.SUMARIOS:ALIMENTOS POSTERIORES AL DIVORCIO. Fundamentos: vínculo matrimonial y solidaridad familiar. Acuerdo. Autonomía de la voluntad. Los alimentos entre ex cónyuges tienen su fundamento en el vínculo matrimonial y en el principio de solidaridad familiar que inspira al Derecho de las Familias. El acuerdo sobre alimentos posteriores al divorcio alcanzado por las partes en pleno uso de la autonomía de la voluntad, resulta de gran valor ya que nadie está en mejores condiciones que los propios interesados para determinar su conveniencia y la justicia de la prestación.ALIMENTOS POSTERIORES AL DIVORCIO. Acuerdo. Homologación. Plazo de duración. Cese.Cuando en el acuerdo homologado de prestación de alimentos posteriores al divorcio no se establece un plazo de duración, este puede modificarse o dejarse sin efecto si la situación de las partes ha variado sustancialmente (art. 440, CCC). Para ello, resulta relevante que el ex cónyuge que peticiona su cese, pruebe las circunstancias fácticas tenidas en cuenta cuando se acordó la cuota alimentaria y las razones que justifican dejarla sin efecto.Auto n.º 75, del 6/6/2019.Córdoba, seis de junio de dos mil diecinueve. Y VISTOS: Estos autos caratulados “L., L. H. – G., C. D. – DIVORCIO VINCULAR – NO CONTENCIOSO – RECURSO DE APELACIÓN”, de los que resulta que: 1) El señor L. H. L., con el patrocinio letrado de su abogado, H. L. B., interpuso recurso de apelación (fs. 568/573),  en contra del Auto Número Seiscientos cincuenta y cuatro, de fecha uno de agosto de dos mil dieciocho, y de su rectificatorio Auto Número Seiscientos noventa y cuatro, de fecha quince de agosto de dos mil dieciocho, ambos dictados por la señora Jueza de Familia de Cuarta Nominación, Silvia Cristina Morcillo, en cuanto resolvieron: “1°) Hacer lugar al incidente de aumento de cuota alimentaria a favor de los hijos E. D., J. D. y M. J., a regir a partir de agosto de dos mil dieciséis y a cargo del señor L. H. L., en la suma de pesos equivalente al veinte por ciento (20%), de todos los ingresos que perciba, deducidos los descuentos obligatorios de ley, manteniendo la forma y modalidad de pago dispuesta en autos. 2°) Rechazar el pedido de modificación del ejercicio de cuidado personal impetrada por la señora C. D. G.. 3°) Rechazar el pedido de cese de alimentos post divorciales, peticionado por el señor L. H. L.. 4°) Establecer las costas, por el incidente de aumento de cuota alimentaria y las correspondientes al cese de alimentos pos divorciales a cargo del señor L. H. L., las correspondientes a la modificación del régimen comunicacional por el orden causado. 5°) Regular los honorarios profesionales Abogada A. M. B., por el incidente de aumento de cuota alimentaria en la suma de pesos quince mil cuatrocientos veintidós con ochenta y tres centavos ($15.422,83); y por el incidente de cese de alimentos pos divorciales en la suma de pesos siete mil setecientos once con cuarenta y dos centavos ($7.711,42) ambos a cargo del señor L. L. H.. 6°) Regular honorarios profesionales de la perito V. del V. D. en la suma de pesos cinco mil novecientos sesenta y cinco con setenta y seis centavos ($5.965,76) y a cargo del señor L. L. H.…” (sic. fs. 557/561vta.); “ 1º) Rectificar el Auto número Seiscientos cincuenta y cuatro de fecha uno de agosto de dos mil dieciocho, disponiendo que en el punto primero de su parte resolutiva donde dice: “…1°)Hacer lugar al incidente de aumento de cuota alimentaria a favor de los hijos E. D., J. D. y M. J., a regir a partir de agosto de dos mil dieciséis y a cargo del señor L. H. L., en la suma de pesos equivalente al veinte por ciento (20%) de todos los ingresos que perciba, deducidos los descuentos de ley, manteniendo la forma y modalidad de pago dispuesta en autos…”; debe decir “1°) Hacer lugar al incidente de aumento de cuota alimentaria a favor de los hijos E. D., J. D. y M. J., a regir a partir de agosto de dos mil dieciséis y a cargo del señor L. H. L., en la suma de pesos equivalente al veinticinco por ciento (25%) de todos los ingresos que perciba, deducidos los descuentos de ley , manteniendo la forma y modalidad de pago dispuesta en autos”.- 2°) Aclarar el considerando sexto de la resolución ut-supra indicada en el sentido expresado en el considerando segundo de la presente resolución. 3°) Rechazar el pedido de aclaratoria peticionado por la señora C. D. G., de acuerdo a lo expuesto en el apartado tercero de los considerandos. 4°) Tómese nota marginal en la resolución de que se trata…” (sic. fs. 565/566). 2) Concedido el recurso de apelación (fs. 574) y elevadas las actuaciones, a fs. 580 se avocó el señor Vocal Rodolfo Alberto Ruarte al conocimiento de la causa y atento a la desintegración del Tribunal se llamó a integrar a los Vocales de la Cámara de Familia de Segunda Nominación, en los términos del art. 11 de la Ley 10.305. A fs. 581, se avocaron al conocimiento de la presente causa, los señores Vocales Roberto Julio Rossi y Fabian Eduardo Faraoni. 3) Corrido traslado a la señora C. D. G. (fs. 584), contestó los agravios con el patrocinio letrado de la abogada A. M. B. (fs. 586/589). 4) La Asesora de Familia del Cuarto Turno, Myriam Mabel Rebuffo, a quien se le corrió traslado a fs. 590, los contestó a fs. 591/592. 5) Firme el decreto de autos (fs. 593), quedó el planteo impugnativo en estado de ser resuelto por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Que el señor L. H. L., con el patrocinio letrado de su abogado H. L. B., oportunamente, interpone recurso de apelación en contra del Auto Número Seiscientos cincuenta y cuatro, de fecha uno de agosto de dos mil dieciocho, y de su rectificatorio Auto Número Seiscientos noventa y cuatro, de fecha quince de agosto de dos mil dieciocho, ambos dictados por la señora Jueza de Familia de Cuarta Nominación, Silvia Cristina Morcillo. El recurso ha sido incoado en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento. II) El apelante se queja, en primer lugar, del rechazo a su pedido de cese de la cuota alimentaria y obra social de la que resulta beneficiaria su ex esposa, la señora G.. Advierte que la apelada acompañó en autos prueba para intentar demostrar los gastos que justifican el 40% de la cuota alimentaria, lo que denota el nivel socio económico de ella y la contradicción con lo expresado durante el proceso. Critica que la juzgadora al fallar no tuvo en cuenta toda la prueba aportada, la cual demostraba que desde el momento del acuerdo a la fecha la situación ha variado. Cita, como ejemplo, que la señora G. posee un automóvil O km, que abonó en efectivo. Hace notar que para resolver la a quo sostiene que no hubo un cambio en las circunstancias que se tuvieron en cuenta al momento de la celebración del acuerdo, sin embargo sí la hubo para el aumento de la cuota alimentaria. Resalta que la obligación de alimentos para con los hijos es compartida y que la madre de sus hijos no cumple. En segundo lugar, en alusión al aumento de cuota alimentaria, sostiene que debe tenerse en cuenta que la indebida cuota alimentaria a favor de su ex esposa, disminuye la cuota alimentaria a favor de sus hijos y que con el 20% de sus ingresos abona más de cuatro asignaciones por hijo y no dos, como sostiene la jueza. Explica que impugna el decisorio, no en cuanto a la cuota resuelta, sino para que la misma sea únicamente para sus hijos porque la indebida cuota fijada para su ex esposa disminuye la que debe abonar a para ellos.  Manifiesta que la juzgadora no tuvo en cuenta cuál es el aporte de la madre, quien se excusa por no tener trabajo hace más de cuatro años. En tercer lugar, expresa que el aumento de cuota alimentaria fue parcialmente aceptado por él, por lo que las costas no le pueden ser cargadas totalmente. Además, sostiene que existe un error matemático, puesto que el aumento de cuota alimentaria es del 25% y no del 30% como indica la jueza, al momento de fijar la diferencia entre lo que se pagaba y lo que se fija en la resolución atacada. Que ese 5% que la magistrada toma para regular los honorarios por la cuota alimentaria de los hijos, lo vuelve a utilizar para regular los honorarios por el pedido de cese de cuota alimentaria; y ello implica utilizar dos veces ese mismo monto. Afirma que la jueza debería haber utilizado como base para regular los honorarios en su contra, la diferencia entre lo ofrecido por él y lo realmente resuelto y en contra de la señora G., la diferencia entre lo solicitado y lo aumentado efectivamente. En cuarto lugar, critica que se impusieran las costas por su orden por el rechazo de la modificación en la modalidad de ejercicio del cuidado personal, cuando quien perdió fue la señora G., y se interroga acerca de por qué no se utilizó el mismo criterio que para la imposición de costas en la cuota alimentaria. En quinto lugar, se queja por la imposición del pago de los honorarios de la perito oficial a su cargo. Manifiesta que los mismos deben ser pagados por su ex esposa o, en su defecto, por ambas partes. Ello, pues explica que lo pedido por la señora G., con respecto al aumento de cuota alimentaria, no tuvo fundamentación y la prueba aportada no contribuyó al resolutorio. En definitiva, solicita se haga lugar al presente recurso. III) La apelada solicita se declare desierto el recurso de apelación por no contener una crítica concreta y razonada del decisorio, sino una mera discrepancia con lo resuelto. Con respecto al agravio de cese de cuota alimentaria, obra social y de aumento de cuota alimentaria expresa que al momento de solicitar el divorcio se celebró un acuerdo, guiados por la autonomía de la voluntad y que dicho acuerdo puede ser modificado, lo cual no implica que se prive de todo valor a lo convenido. Sostiene que para su modificación debe probarse que las circunstancias tenidas en cuenta al momento de su celebración, han sido modificadas. En relación a la documental aportada por su parte, explica que la misma acredita los reales gastos que posee para con sus hijos; y que no han sido refutados con prueba en contrario por parte del recurrente. Agrega que el señor L. abona una cuota alimentaria de $ 8.164,04 y que con esa suma no alcanza a cubrir los gastos de sus tres hijos. Niega que el auto en cuestión sea violatorio del principio de igualdad, debido a que el recurrente tuvo igual oportunidad para ofrecer prueba y controlar la ofrecida. Con respecto a los agravios de las costas, manifiesta que las atinentes a la cuota alimentaria deben ser soportadas por el alimentante vencido, por haberse admitido la demanda inicial de aumento de cuota alimentaria. En relación a los honorarios fijados a la abogada A. M. B., señala que los mismos han sido bien regulados, por haberse basado la jueza en el art. 75 del Código Arancelario. En lo que hace a los honorarios regulados por cese de cuota alimentaria, estima que han sido correctamente regulados por estar basados en el art. 46 del Código Arancelario. Respecto a la imposición de costas por el orden causado, por el rechazo del pedido de modificación de la modalidad del cuidado personal, sostiene que ella tuvo suficientes elementos razonables para litigar y no existió conducta injustificada ni negligente de su parte. Finalmente, sobre la condena del pago de los horarios de la perito, expresa que la prueba aportada por la asistente social ha sido necesaria para determinar la situación económica de las partes y fue valorada tanto por la Asesora como por la jueza. Por lo expuesto, solicita se rechace el recurso de apelación interpuesto, con costas e intereses. IV) La Asesora de Familia, al contestar en relación a lo que a ella le compete, sostuvo que la argumentación del recurso de apelación no constituye un agravio por cuanto no contiene una crítica concreta y razonada del decisorio recurrido, limitándose a exponer, el apelante, circunstancias que denotan su disconformidad, y por ello, el recurso debe ser declarado desierto. Explica que el apelante convalida la resolución a la que arriba la jueza, en cuanto no impugna el decisorio con respecto al porcentaje de la cuota alimentaria, si no para que la misma sea solamente para sus hijos. V) Tratamiento del recurso: 1. En primer término, resulta pertinente abordar el pedido de deserción del recurso de apelación, efectuado tanto por la parte apelada, como por la Asesora interviniente. Al respecto se considera que la expresión de agravios hecha por el recurrente satisface los recaudos para su configuración como tal, valorados estos con el criterio amplio y flexible propio de los recursos ordinarios, y a fin de favorecer la plena vigencia del derecho de defensa (art. 18, CN), por lo que no se hace lugar al pedido de deserción. 2. Los agravios del apelante pueden sintetizarse de la siguiente forma: a) El cese de la cuota alimentaria de la señora C. D. G. debió admitirse porque de la prueba incorporada en autos surge que sí se modificaron las circunstancias que ameritaron su existencia. b) En relación al aumento de la cuota alimentaria impugna el decisorio, no en cuanto a la cuota resuelta, sino para que la misma sea únicamente para sus hijos porque la indebida cuota fijada para su ex esposa disminuye la que debe abonar  para ellos. c) El aumento de cuota alimentaria para los hijos fue parcialmente aceptado por su parte, por lo que las costas no pueden ser cargadas totalmente en su contra, y que es errónea la base económica utilizada a los fines de la regulación de los honorarios. d) Las costas relativas al cuidado personal de los hijos debieron ser impuestas a la señora G,, quien resultó perdidosa en la incidencia. e) Los honorarios de la perito deben ser cargados a la señora G. o, en su defecto, a ambas partes, porque dicha probanza no fue evaluada a los fines del resolutivo. 3. Con el fin de comprender la cuestión bajo análisis, corresponde relatar brevemente los antecedentes de la causa. Este Tribunal, por Sentencia Número 655, de fecha 01/09/2014, dictó el divorcio vincular de las partes (en los términos de los arts. 215 y 236 del derogado Código Civil) y homologó lo acordado sobre cuota alimentaria para la Sra. G. y sus hijos en el 20% de los haberes mensuales que percibe el apelante en la empresa “T. S.A.” (fs. 22/25), con la obra social de todo el grupo familiar. Con fecha 01/03/2017, y en vigencia del Código Civil y Comercial de la Nación, la señora G. inicia incidente de aumento de cuota alimentaria; solicita que la misma se incremente a un 40% del salario del alimentante y pide, además, que se modifique el régimen comunicacional acordado, proponiendo uno nuevo. Al contestar el traslado, el señor L. solicita el cese de la cuota alimentaria y la obra social acordada para la señora G.; que la cuota alimentaria fijada del 20% sea atribuida en la totalidad para sus hijos; y rechaza el régimen comunicacional propuesto por su ex cónyuge. Con fecha 01/08/2018, mediante Auto Número Seiscientos cincuenta y cuatro, y su rectificatorio de fecha 15/08/2018, la a quo tuvo en cuenta, inicialmente (fs. 559 vta.), que del porcentaje del 20% acordado por las partes como alimentos, le corresponde 5% a cada uno de los tres hijos y 5% a la Sra. G.. Además, resolvió un aumento de la cuota a favor de los hijos de un 10% (del 15% al 25%); mantener los alimentos de la señora G. en un 5% del salario del señor L. (fs. 557/561vta.), e imponer las costas de los alimentos al señor L. y las del régimen comunicacional por el orden causado. Dicha resolución es la que ahora es materia de impugnación por el alimentante. 4. Al ingresar a la primera censura, es preciso destacar que, si bien el apelante no cuestiona la naturaleza de los alimentos que abona a su ex cónyuge, el fundamento del reconocimiento de este derecho, previsto en los arts. 432 y 434 del CCCN, se encuentra en el vínculo matrimonial y los principios de solidaridad familiar que inspiran al Derecho de las Familias. Como puede observarse en el caso, la cuota de alimentos homologada para la señora G. y sus hijos, no fue fijada por el Tribunal, sino que fueron las partes quienes haciendo pleno uso de la autonomía de la voluntad, la pactaron y luego fue homologada mediante Sentencia Nº 655 de fecha 01/09/2014 (fs. 22/25). Estos acuerdos resultan de gran valor, pues nadie está en mejores condiciones que los propios interesados para determinar su conveniencia y la justicia de la prestación (cfr. Herrera, Marisa; Caramelo, Gustavo y Picasso, Sebastián, Código Civil y Comercial Comentado, TII, Infojus, Bs. As., 2015, pág. 59). Sin embargo, esto no significa que el convenio homologado sea indefinido, si nada dijeron las partes sobre su temporalidad, en tanto los alimentos pueden ser revisados si la situación se ha modificado sustancialmente (art. 440 CCCN). Así, para que se proceda modificar o dejar sin efecto la cuota acordada de manera voluntaria por los ex cónyuges, se deben justificar las concretas circunstancias desfavorables que comportan una apreciable variación de los ingresos del alimentante o de la situación económica de la alimentada. Para ello, resulta relevante valorar la prueba que sobre el punto haya sido diligenciada por las partes. De esta forma, pesa en cabeza de quien lo peticiona, la obligación de evidenciar la modificación de las circunstancias fácticas tenidas en cuenta cuando se estableció la anterior cuota y las razones que justificarían dejarla sin efecto. En el caso, el señor L. peticionó el cese de la cuota alimentaria a favor de su ex cónyuge, alegando que han transcurrido más de dos años de su divorcio; que la señora G. no tiene ningún impedimento psicofísico que le impida procurarse los alimentos; y que ha cesado el desequilibrio producido por el divorcio, por el que se acordó la cuota alimentaria. Sin embargo, del repaso de las actuaciones no se observa que el alimentante haya podido acreditar circunstancias modificatorias que permitan justificar el cese de la cuota alimentaria pactada. Repárese que el tiempo de dos años alegados desde que se dictó el divorcio no perjudica lo convenido por las partes y no resulta motivo para que cese la obligación, en tanto el convenio no estableció un límite de duración. Tampoco se advierte que la condición psicofísica de la señora G. haya sido el motivo por el cual se acordaron los alimentos entre los ex cónyuges, ni aun el desequilibrio económico que se alega. Lo cierto, es que al momento del acuerdo la señora G. se quedó al cuidado de los hijos y tal condición sigue en la actualidad, y que no se ha acreditado que la señora G. trabaje en relación de dependencia o cuente con una renta constante que haga pensar que puede cubrir sus propios gastos. No obsta a lo dicho que tenga un automóvil, el que además, conforme la documental acompañada por aquella época, se encontraba prendado ya que su compra se había realizado en cuotas (39 cuotas), y ello hace presumir que su precio no se encontraba saldado en dicha oportunidad (fs. 466/470). A mayor abundamiento, surge de la pericia ambiental que corre agregada a fs. 499/505 que la unidad familiar en donde vive fue proveída por su padre y se trata de una vivienda básica de dimensiones normales, que no hace presumir mayores recursos. En cuanto a su realidad económica, dicho informe describe que “…se trata de una unidad doméstica basada en el trabajo cuentapropista de su miembro, adulto quien se desempeña laboralmente de manera informal como empleada doméstica por hs. esporádicamente. El ingreso que percibe de la cuota alimentaria, permitiéndole el acceso a bienes y servicios acordes a su ingreso, y sostener un bienestar estable en las necesidades básicas de todos los miembros. Según los ingresos declarados se infiere que los mismos no serían suficientes para cubrir la totalidad de los gastos y las necesidades del grupo familiar, contando por tal motivo con la colaboración de su familia extensa…” (fs. 504). En resumen, esta queja no puede ser admitida. 5. Atinente al segundo agravio referido al aumento de cuota se opina que no requiere mayor análisis. Ciertamente, lo cuestionado en este punto no es el porcentaje total de cuota fijado por la jueza, del treinta por ciento de su sueldo (hijos 25% y ex esposa 5%), sino que pide que ese porcentaje sea únicamente para sus hijos. Como se advierte no hay agravio, y de conformidad al rechazo del cese de la mesada alimentaria a favor de la señora G. resuelto precedentemente, el reproche que se trata no puede ser acogido. 6. Referente a las costas en el proceso de alimentos se considera que es justa la decisión adoptada por la magistrada. El apelante entiende que al fijarse la cuota alimentaria en un porcentaje menor del pretendido por la incidentista, correspondía imponer las costas en forma parcial o por el orden causado. Al respecto se considera que el argumento esgrimido por el alimentante no es suficiente para no aplicar el principio objetivo de la derrota que se fija en materia de costas (art. 130 CPCC). Sobre este punto corresponde señalar que la determinación del alimento es a cargo del juez y el menor valor concedido no permite establecer que hayan existido vencimientos recíprocos y de esta manera fijar las costas en forma proporcional al reclamo (art. 132 del CPCC). La admisión parcial de la demanda tendrá impacto en el quantum de la regulación de honorarios de los letrados intervinientes por cuanto se modifica la base a considerar para dichos fines, pero ello no habilita por sí solo a eximir de costas a quien resultó ser el perdidoso en función de lo resuelto. En este punto es del caso señalar que sobre la temática que se analiza este Tribunal, con distinta integración, ha resuelto que “el criterio objetivo de imponer las costas al vencido o la potestad de eximir del pago de las generadas a la contraria, total o parcialmente, tiene fundamento legal en lo dispuesto por los arts.l30, 131 y 132, del C. de P.C.. Las fórmulas de las normas son abstractas y son los jueces quienes deben determinar, en cada caso, si existe un solo vencido, se dan vencimientos parciales o mutuos, o existen otras razones que puedan justificar la distribución del pago de las costas entre las partes” (Cfr. A. N° 34, 25/03/2009, B.,G. M. I. c/ C. R. L. S. – Separación personal – Recurso de Apelación”, entre otros). En este contexto, la manera en la que se trabó la litis y su resultado final, más allá del porcentaje de cuota asignado, confirma lo acertado de la imposición de costas al incidentado vencido. Por las razones precedentemente expuestas debe rechazarse la queja que se examina. 7.  En cuanto a los honorarios del incidente de aumento de alimentos para los hijos, el alimentante cuestiona la base económica utilizada a los fines de la regulación de honorarios ya que  sostiene que debió obtenerse de la diferencia del porcentaje que ofreció (20% del sueldo) y de lo fijado por la sentenciante (25% del sueldo), o sea un 5% de sus ingresos. Agrega que se comete un error matemático cuando se determina la base sobre la diferencia entre el 20% y el 30% de lo ofrecido, teniendo en consideración el 5% de la cuota correspondiente a la señora G.. Que también en la aclaratoria se equivoca la sentenciante al determinar el porcentaje entre el 15% y el 25%, cuando en realidad se debió tener en cuenta la diferencia entre lo ofrecido (20%) y lo fijado (25%). En relación al planteo del error matemático por sumarse dos veces el 5% correspondiente a la señora G., debe dejarse claro que dicho situación es rectificada por Auto Número 694, del 15/08/2018. Con respecto a la queja sobre el porcentaje que utiliza la jueza para regular los honorarios de la cuota alimentaria de sus hijos, la misma debe ser resuelta a la luz del art. 75 de la Ley 9.459: “Si posteriormente se tramitara incidentalmente la modificación de cuota, este trámite será regulado sobre la diferencia en más o menos de la cuota anterior durante dos años, con una regulación mínima de diez jus”. Puede observarse de lo aquí normado que el planteo del apelante resulta desacertado, toda vez que la base económica a los fines de la regulación se obtiene no por la diferencia de lo ofrecido sino de la cuota fijada anteriormente. En autos, ello está dado por la diferencia del convenio de alimentos de las partes (15%) y lo decidido por la a quo (25%), conforme lo resuelto en la resolución que se impugna (ver Considerando II), lo que no fue cuestionado por las partes. Por ello, la base regulatoria a tomar es la del 10% y resulta correcta la regulación efectuada por la magistrada. En definitiva este agravio no puede ser admitido. 8. Examinando la crítica de la imposición de costas por el orden causado en el incidente de modificación de régimen comunicacional se expresa que más allá de no haberse hecho lugar al pedido de la señora G., el planteo no resulta atendible. Es que tratándose de cuestiones relativas al régimen comunicacional de los hijos menores de edad, se entiende que cada progenitor puede considerarse legitimado a sostener una postura determinada, máxime si se trata del destino de sus hijos. Ello habilita al apartamiento del principio objetivo de la derrota, en tanto y en cuanto no se trate de una conducta abusiva, admitiendo la aplicación de la última parte de lo preceptuado por art. 130 del CPCC. (cfr. Cámara de Familia de Primera Nominación, A. Nº 307, 23/12/2015, en autos: “G., C. A. c/ D. M., M. F. – Régimen de Visita/Alimentos – Contencioso – Recurso de apelación”, entre otros). Así también, lo ha señalado la doctrina “…Alguna veces el hecho objetivo del triunfo queda absolutamente inutilizado, como en los temas relacionados con la discusión sobre tenencia de hijos, o su régimen de visitas, porque es lógico suponer que ambos progenitores procuren ejercer esta función o extender el sistema estipulado respectivamente…” (cfr. Gozaini, Osvaldo A., Costas procesales, Editorial EDIAR, Buenos Aires, 2007, Volumen 1, pág. 254). En conclusión, debe mantenerse el fallo que se apela en cuanto establece que las costas por la modificación del régimen comunicacional deben ser soportadas por el orden causado. 9. Por último, y en relación al pedido de que las costas de la perito deben ser cargadas a su ex esposa, o en su defecto deban ser soportadas por ambas partes, se considera equivocada la postura sostenida por el apelante. Efectivamente, en tanto las costas de los alimentos se impusieron a su cargo, es adecuado que los honorarios por la actuación de la perito sean soportados por el alimentante, máxime teniendo en cuenta que la prueba pericial tuvo por finalidad demostrar el modus vivendi de las partes de especial importancia para reconocer el aumento de cuota pretendido por la incidentista. Sin perjuicio de que la sentenciante no valoró esta prueba en el fallo que se impugna, ello no le quita valor al trabajo de la asistente social, en orden a los informes presentados (fs. 493/505), que son corroborantes de la decisión en orden al aumento de cuota dispuesto. Por las razones dadas este agravio tampoco es recibo. VI) Conforme todo lo expuesto, el recurso de apelación debe ser rechazado y las costas de esta instancia deben imponerse al señor L. H. L. por resultar vencido, al no existir razones para eximirlo de cargar con ellas (art. 130 del CPCC). En consecuencia, corresponde regular los honorarios profesionales de la abogada A. M. B., discriminado lo relativo a los alimentos y las costas. Respecto de los alimentos debe tomarse como base económica el monto de lo que ha sido materia de discusión en la Alzada, esto es, el 5% del salario del señor L. por el cese de la cuota de alimentos de la señora G.. En virtud de no constar en autos a cuánto asciende el salario del señor L. en la actualidad, con la finalidad de poder practicar los cálculos matemáticos pertinentes actualizados, corresponde determinar los porcentajes a aplicar por la jueza de primera instancia, para que en su oportunidad regule los estipendios por las tareas desplegadas en la Alzada (art. 109 de la Ley 9.459). Así, una vez precisada la base económica y en atención a lo dispuesto por los arts. 36, 39, incs. 1 y 5, 40 y 75 del CA, corresponde tomar el punto medio de dichos porcentajes, sin perjuicio de la aplicación de los mínimos legales de corresponder. Con respecto a las costas, y en atención a lo dispuesto por los arts. 36, 39, incs. 1 y 5 y 40 de la Ley 9459, debe tomarse como base lo regulado por honorarios en el Auto Nº 654 del 01/08/2018. Esto es, por el cese de cuota alimentaria a la señora G., pesos siete mil setecientos once con cuarenta y dos centavos ($7.711,42); por el aumento de cuota alimentaria de los hijos, pesos quince mil cuatrocientos veintidós con ochenta y tres centavos ($15.422,83) y por los honorarios de la perito, V. del V. D., pesos cinco mil novecientos sesenta y cinco con setenta y seis centavos ($5.965,76).  Como resultado de esta operación se obtiene un total de pesos veintinueve mil cien con un centavo ($29.100,01). A este monto corresponde aplicarle, según las pautas cualitativas del art. 39, incs. 1 y 5 de la Ley 9.459, los puntos medio del art. 36 y 40 del mismo cuerpo legal (29.100,01 x 22.5% x 40 % = $2619); lo que arroja un total de pesos dos mil seiscientos diecinueve ($2.619). Dicho monto no alcanza el mínimo previsto por el art. 40 de dicha ley, por lo que serán regulados en esta instancia en la suma de pesos nueve mil novecientos veinticinco con cincuenta centavos ($9.925,50), equivalente a diez (10) jus, conforme al valor del día de la fecha ($992,55), a cargo de L. H. L., conforme la imposición de costas. No corresponde regular los honorarios profesionales del abogado H. L. B., de conformidad con lo normado por los arts. 1, 2 y 26 -a contrario sensu- de la Ley 9.459. Por todo ello y disposiciones legales citadas, el Tribunal RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el señor L. H. L., en contra del Auto Número Seiscientos cincuenta y cuatro, de fecha uno de agosto de dos mil dieciocho, y de su rectificatorio Auto Número Seiscientos noventa y cuatro, de fecha quince de agosto de dos mil dieciocho, ambos dictados por la señora Jueza de Familia de Cuarta Nominación, Silvia Cristina Morcillo, y confirmarlos en cuanto fueron materia de ataque. II) Imponer las costas en esta instancia al apelante vencido (art. 130 CPCC). Diferir la regulación de honorarios profesionales de la abogada A. M. B., por sus tareas en la alzada referente a los alimentos. Oportunamente, la jueza de primera instancia a los fines de regular en definitiva, debe tener presente las pautas, porcentajes y normativa determinados en el Considerando VI (art. 109 de la ley 9459). Regular los honorarios profesionales de la abogada A. M. B., por las tareas desplegadas en la alzada respecto de las costas, en la suma de pesos nueve mil novecientos veinticinco con cincuenta centavos ($9.925,50), equivalentes a diez (10) jus, conforme al valor del día de la fecha ($992,55) (arts. 26; 36; 39 incs. 1° y 5° y 40 de la Ley 9.459). No regular honorarios profesionales al abogado H. L. B. (arts. 1, 2 y 26 -contrario sensu- de la Ley 9.459). III)  Protocolícese, hágase saber, expídase copia y, oportunamente, bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.   