 AUTO70, T. 1, F190-194Córdoba, tres de mayo de dos mil dieciséis.- Y VISTOS: Estos autos caratulados  “M, M E Y OTRO -  SOLICITA HOMOLOGACIÓN - CUERPO DE APELACIÓN” (Expte. Nº 2493582), venidos del Juzgado de Familia de *Nominación, a cargo de*, de los que resulta que: a) A fs. 16 la abogada MBP, en su carácter de apoderada del señor LCG, interpone recurso de apelación en contra del Auto Número Cuatrocientos treinta y uno, de fecha 26 de junio de 2015  (fs. 10/15), en cuanto resuelve: “…1) Hacer lugar parcialmente al incidente de aumento de cuota alimentaria interpuesto por la Sra.  MEM, y fijar la nueva cuota alimentaria a su favor en la suma equivalente al veinte por ciento (20%) del haber jubilatorio que perciba el Sr. LCG, con igual modalidad de pago que la vigente en autos –depósito bancario con gastos de mantenimiento a cargo del alimentante-. Dicha suma rige a partir del día diecinueve de octubre de dos mil doce, conforme punto V del Considerando. 2) Imponer las costas al Sr. LCG. 3) Regular los honorarios profesionales de las Dras.  MÁGC y SXR, en conjunto y proporción de ley, en la suma de pesos tres mil setecientos cinco con cincuenta centavos ($ 3.705,5), a cargo del Sr. G (…). Fdo.*, Juez”. b) A fs. 17 se concede el recurso de apelación articulado y se corre traslado a la apelante para que exprese agravios, lo que así efectúa a fs. 18/19; ordenándose a fs. 20 el pertinente traslado a la contraria. A fs. 22, y a pedido de la propia apoderada de la parte actora, abogada MÁGC (fs. 21), se da por decaído el derecho dejado de usar por la señora M al no evacuar el traslado corrido. c) Elevadas las actuaciones, a fs. 203 se avocan los señores Vocales Doctores Roberto Julio Rossi, Graciela Melania Moreno de Ugarte y Fabian Eduardo Faraoni, y se dicta el decreto de “autos” (fs. 208). Firme tal providencia, queda la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Contra el Auto Nº 431, de fecha 26 de junio de 2015 (fs. 10/15), la abogada MBP, en su carácter de apoderada del señor LCG, interpone recurso de apelación; el cual fue concedido mediante proveído de fecha 2 de julio de 2015 (fs. 17). El remedio impugnativo intentado ha sido interpuesto en tiempo oportuno por lo que corresponde su tratamiento. II) Los agravios del apelante admiten el siguiente compendio: 1. La resolución omitió tratar la totalidad de las cuestiones planteadas y valorar las pruebas de autos, sin que resulte aplicable al caso la jurisprudencia que se cita en el punto II de los Considerandos. 2. No se ha valorado la prueba relativa al bien inmueble ganancial en Bialet Massé, del cual la señora M es propietaria y podría usufructuar o en su caso poner a la venta si su situación económica fuera la denunciada en la causa. 3. Le agravia el análisis del testimonio ofrecido por la contraria que obra a fs. 127, y del que resulta que es amiga de la señora M; y no da razones cuando dice que se alimenta en un comedor gratuito, cuando en realidad lo hace para no trabajar y no cocinarse. 4. No se tuvo en cuenta que en la Tarjeta Naranja de la cual es titular, es adicional su hijo AAG, quien la utiliza y por esa razón tiene ese nivel de gastos. 5. No se ha valorado que el testigo S afirma que la señora M percibió dinero de la venta del departamento que fuera bien ganancial y que decidió repartirlo entre sus tres hijos. 6. Que se le imputa haber realizado viajes, pero que con la jubilación que percibe no podría haberlos abonado, aclarando que se encuentra en pareja y que la misma tiene un pasar mejor que su parte y es ella quien ha pagado los viajes para que la acompañe. 7. La contraria no ha demostrado el estado de salud que afirma en su demanda; no acompañó certificados médicos ni historias clínicas que lo acrediten, y tampoco demostró ser jubilada por discapacidad como lo afirma. 8. La contraria ha sido mendaz en los dichos de la demanda en lo que se refiere al estado de salud, ingresos reales y situación económica, manifestando la existencia de cuentas y tarjetas del demandado que no existían, y pretendiendo hacer creer al Tribunal que los ingresos de este último eran elevados. 9. Le agravia el porcentaje establecido en concepto de cuota alimentaria, dado que no se justifica cómo se arriba a dicho monto y no se señalan qué elementos se tuvieron en cuenta para fijarlo. En definitiva pide se revoque la resolución apelada, con costas en caso de oposición. III) A fs. 22, a pedido de la apoderada de la parte actora, abogada MÁGC, se da por decaído el derecho dejado de usar por la señora M al no evacuar el traslado corrido de la expresión de agravios.- IV) Tratamiento del planteo recursivo. 1) Por razones metodológicas, y a fin de lograr una mayor claridad en la exposición se efectuará una apretada síntesis de lo acontecido en la causa.- En la especie, mediante Auto Número 924, de fecha 25 de agosto de 2011, dictado por el Juzgado de Familia de * Nominación, las partes acordaron una cuota alimentaria a favor de la parte actora, señora  MEM y a cargo de su cónyuge, señor LCG, en la suma de pesos Un mil quinientos ($1500), mediante depósito en una cuenta de Caja de Ahorros, que comenzará a regir a partir del mes de agosto de dos mil once. Asimismo, el alimentante se comprometió a mantener a su cónyuge en la obra social de APROSS (fs. 40).- Con fecha cuatro de septiembre de dos mil doce (fs. 1/5) la alimentada peticiona se incremente la cuota alimentaria acordada a su favor y que se fije en el treinta por ciento (30%) de los haberes jubilatorios del señor G. Por su parte, el demandado peticiona el rechazo del aumento solicitado (fs. 6/9). Tramitado el incidente de aumento de cuota alimentaria, mediante Auto Número cuatrocientos treinta y uno, de fecha 26 de junio de 2015, se hace parcialmente lugar a lo peticionado por la parte actora, y se fija la cuota alimentaria en la suma equivalente al veinte por ciento (20%) del haber jubilatorio que perciba el demandado, con igual modalidad de pago que la vigente (fs. 10/15).- 2) Por lo supra reseñado, el planteo gira en torno a la obligación alimentaria derivada del vínculo matrimonial, luego de producida la separación de hecho; lo cual en la actualidad se encuentra receptado expresamente en los artículos 432 y 433 del Código Civil y Comercial de la Nación.- Ingresando entonces al examen de la cuestión, a juicio de este Tribunal el pronunciamiento en crisis contiene un argumento que lo define y que no ha logrado ser rebatido por el apelante. En efecto, la señora juez a quo alude como fundamento de su admisión el actual proceso inflacionario y consiguiente aumento del costo de vida en nuestro país desde el año dos mil once, lo cual considera la exime de mayores consideraciones (fs. 13/13 vta.). Por ello, el reclamo de la alimentada puede encuadrarse como un pedido de “readecuación” de un monto que ha quedado desactualizado y desvalorizado por el mero transcurso del tiempo; readecuación que no hizo el alimentante de modo voluntario, por lo cual sobre él deben pesar las consecuencias de su inactividad. Determinado así el tema a decidir, cabe señalar que la falta de previsión en el convenio de pautas que aseguren la integridad del capital para mantener así el quantum de la prestación, no debe redundar en perjuicio de la alimentada. Es que sostener la inmutabilidad de lo convenido -como pretende el recurrente- por no haber adoptado ningún recaudo para que la prestación responda al valor intrínseco que se tuvo en mira al convenirlo, y con ello que la cuota alimentaria cubra el valor necesario para afrontar las necesidades de la alimentada, es una conducta que no puede ser cohonestada por el Tribunal. Ello así, puede concluirse que se encuentra justificado el andamiento de la pretensión de ajuste. Por las mismas razones que se vienen exponiendo, y como a la hora de determinar el nuevo monto debe tenerse en cuenta la desvalorización monetaria acaecida y la que eventualmente pueda sobrevenir, es también acertada la decisión de la a quo de fijar la cuota en un porcentaje del veinte por ciento (20%) del haber jubilatorio del alimentante, que evitará futuras incidencias a fin de mantener el valor de la prestación pese al transcurso del tiempo y el proceso inflacionario.- Asimismo, y a los efectos de verificar la real incidencia económica que tiene la nueva cuota alimentaria fijada a cargo del alimentante, corresponde efectuar un cálculo comparativo entre la cuota acordada por las partes y la ahora establecida por el Tribunal preopinante. Para ello, habrá de utilizarse el Salario Mínimo, Vital y Móvil, parámetro de nuestra economía general que representa -en cierta medida- la remuneración mínima que un trabajador requiere para afrontar sus necesidades alimentarias básicas. Entonces, teniendo en cuenta que conforme a la Resolución Nº 2/2010 publicada por el Consejo Nacional del Empleo, la Productividad y el Salario Mínimo, Vital y Móvil, en agosto de 2011 el SMVyM ascendía a la suma de pesos un mil ochocientos cuarenta ($1.840), la cuota alimentaria acordada de pesos mil quinientos ($1.500), vigente a partir del mes de agosto de 2011, representaba el ochenta y uno coma cinco por ciento (81,5%) de dicho SMVyM. Ahora bien, a los fines de establecer el monto del salario mínimo, vital y móvil que representa la cuota alimentaria ahora fijada por la juez preopinante (20% del haber jubilatorio del alimentante), corresponde considerar el único recibo de haberes jubilatorios que obra en autos, esto es, el referido al período de agosto de dos mil trece (fs. 108), el cual asciende a la suma de pesos diez mil setecientos doce ($10.712). Siguiendo el análisis, conforme dicho recibo, en agosto de dos mil trece, el veinte por ciento (20%) de dicho haber daría como resultado una cuota alimentaria de pesos dos mil ciento cuarenta y dos con cuarenta centavos ($2.142,40). La Resolución 4/2013 indicaba que a partir de agosto de 2013 el SMVyM ascendía a la suma de pesos tres mil trescientos ($3.300). En consecuencia, el veinte por ciento (20%) del salario del alimentante, calculado al mes de agosto de dos mil trece ($2.142,40), representa un sesenta y cuatro coma noventa y dos por ciento (64,92%) del Salario Mínimo, Vital y Móvil vigente en ese momento. Por lo expuesto, tomando como parámetro objetivo el salario mínimo vital y móvil, la cuota alimentaria fijada en la resolución puesta en crisis, no representa un aumento en términos reales. Por ello, y en atención a las circunstancias del caso (se trata de una mujer de edad avanzada, quien percibiría una jubilación mínima, y que no desempeña actividad lucrativa alguna), se adelanta opinión que el recurso interpuesto corresponde sea rechazado.- 3) No obstante lo referenciado, y para mayor abundamiento, siguiendo el orden de la materia de agravio propuesta, se queja el opugnante porque niega que sea aplicable al caso bajo examen la jurisprudencia citada por la juez a quo en su resolución, referida al caso en que uno de los cónyuges era sostén del hogar conyugal y el otro se dedicaba a las tareas domésticas, pues afirma que los dos cónyuges trabajaron desde que se casaron y que cada uno tiene su jubilación.- Al respecto, cabe señalar que no se encuentra probada en autos la distribución de roles y funciones que ejercían los cónyuges durante su vida matrimonial. Sin perjuicio de ello, del monto del haber jubilatorio percibido por el alimentante ($10.712 en agosto de 2013, fs. 108), que triplica al que percibiría la alimentada, según los dichos de los testigos (fs. 101 vta. y 189), puede inferirse, partiendo de las reglas de la experiencia, que fue el demandado quien asumió principalmente el rol de proveedor del hogar.- 4) Los restantes agravios (Considerando II), ptos. 2. al 8. de esta resolución) giran en torno a la valoración de la prueba obrante en autos efectuada por la juez preopinante. La somera lectura del pronunciamiento opugnado y lo obrado en estas actuaciones autoriza a desestimar esta impugnación genérica y reiterada del apelante.- Es que no puede obviarse considerar que la denuncia de omisión de valoración de la prueba implica una ausencia de mérito de los elementos trascedentes para dirimir el litigio, es decir una afectación en las reglas de la sana crítica racional, a lo cual lógicamente escapa la sola disconformidad que pueda mostrar el impugnante con la apreciación que haga el juzgador de los medios demostrativos seleccionados en su pronunciamiento.- Sin perjuicio de ello, y para mayor satisfacción del opugnante, dichos agravios serán analizados a continuación: a) En cuanto a la queja relativa a que la juez a quo no ha analizado la prueba aportada en relación al bien inmueble situado en Bialet Massé, del cual la señora es propietaria y podría usufructuar, es cierto que ha quedado probada su existencia, más no la titularidad en cabeza de la alimentada, como el apelante afirma. En efecto, de las constancias de fs. 64/68 surge que es el señor  LCG el propietario de un inmueble ubicado en Mirador del Lago San Roque, Departamento Punilla.- b) El agravio referido al análisis que la juez preopinante ha efectuado del testimonio obrante a fs. 101 vta., por el cual se expresa que la testigo no dio razones de lo afirmado en relación al motivo por el cual la señora M asistiría a almorzar al comedor comunitario; no puede ser acogido, puesto que la letrada apoderada del impugnante estaba presente en dicha audiencia testimonial, y ese era el momento en el cual se debió repreguntar a la testigo si así lo consideraba necesario. Al respecto, del acta testimonial obrante a fs. 101 vta./102 surge que la letrada apoderada procedió a repreguntar a la testigo, más no por el tema aquí debatido, por lo que la oportunidad ha precluido, sin que pueda pretenderse introducirla como agravio en esta instancia.- c) Lo manifestado en relación a que no se ha tenido en cuenta que es el hijo del apelante quien utiliza la Tarjeta Naranja y que por ello tiene ese nivel de gastos, dicha circunstancia tampoco surge probada en las constancias de autos, por lo cual no puede ser meritada. Al respecto, huelga señalar que el artículo 710 del Código Civil y Comercial de la Nación establece que en los procesos de familia, la carga de la prueba recae, finalmente, en quien está en mejores condiciones de probar.- d) El recurrente se agravia porque el Tribunal no consideró las afirmaciones efectuadas en la testimonial por el señor S, respecto a que la señora M percibió un dinero de la venta de un departamento. En efecto, de los dichos del testigo surge que la actora habría recibido una suma de dinero, la cual la habría repartido entre sus tres hijos (fs. 189 vta./190). Asimismo, en la resolución impugnada la juez preopinante a considerado expresamente dicho testimonio, más no lo ha valorado de la manera pretendida por el opugnante. En este sentido, la juzgadora expresa: “no ha quedado cabalmente acreditado en autos que dicha suma de dinero exista actualmente a favor de la señora M y en consecuencia pueda ser destinada a su sostenimiento, resultando a tal efecto relevante el testimonio del señor ES” (fs. 13). Por lo expuesto, este agravio tampoco puede ser acogido.- e) Respecto al cuestionamiento centrado en que no se ha tenido en cuenta lo afirmado por el impugnante en relación a los viajes que se le imputan, dicho extremo tampoco fue probado, por lo que no puede ser admitido.- f) Finalmente, corresponde descartar las restantes observaciones efectuadas en relación a que la señora M no ha demostrado el estado de salud que afirmara en su demanda, ni acreditado ser jubilada por discapacidad, como así también la referida a que no se encuentra justificado cómo arriba la juez al porcentaje establecido de cuota alimentaria; todo ello desde que sólo demuestran una disconformidad subjetiva con lo resuelto, pero no rebaten el argumento dirimente expuesto por la preopinante y que fuera señalado supra.- V) Conclusión: En suma, siendo que las críticas vertidas por el recurrente no han logrado conmover los argumentos en que descansa el decisorio, corresponde rechazar el recurso de apelación articulado, confirmando el auto en crisis en todo cuanto decide, con costas al recurrente vencido (art. 130 del C.P.C.).- Atento la actividad profesional desplegada por la abogada MÁGC, corresponde regular sus honorarios profesionales en la suma de Pesos Un mil setecientos ochenta y tres con treinta y dos centavos ($1783,32), equivalentes a cuatro (4) jus, conforme su valor al día de la fecha (arts. 26 y 36 –penúltimo párrafo- de la Ley Nº 9459).- Por su parte, no corresponde regular los honorarios profesionales de la abogada MBP, de conformidad a lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la Ley Nº 9459.- Por lo expuesto, el Tribunal RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el señor  LCG y, en consecuencia, confirmar el Auto Número Cuatrocientos treinta y uno, de fecha 26 de junio de 2015 (fs. 10/15), en todo cuanto decide y ha sido motivo de impugnación. II) Imponer las costas al recurrente vencido (art. 130 CPCC). III) Regular los honorarios profesionales de la abogada MÁGC en la suma de Pesos Un mil setecientos ochenta y tres con treinta y dos centavos ($1783,32) equivalentes a cuatro (4) jus, conforme su valor al día de la fecha (arts. 26 y 36 –penúltimo párrafo- de la Ley Nº 9459). IV) No regular los honorarios profesionales de la abogada  MBP (art. 26 -a contrario sensu- de la Ley 9459). Protocolícese, hágase saber, dese copia y oportunamente bajen los presentes al Tribunal de origen, a sus efectos.- RR GM FF