DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba. Dependencia: Cámara de Familia de Segunda Nominación.Autos: “M. R., A. c/ B. M., J. I.- Medidas Urgentes (art. 21 inc. 4 Ley n.° 7676)”.Resolución: Auto n.° 76.Fecha: 31/7/2017.Jueces: Roberto Julio Rossi, Graciela Melania Moreno de Ugarte y Fabian Eduardo Faraoni.Análisis documental: Julia Delle Vedove (redactora) y Susana Squizzato (tutora).SÍNTESIS DE LA CAUSAEn contra de la resolución que dictó el juzgado de primera instancia por la cual rechazó el pedido de alimentos provisorios en contra del hijo, la  progenitora interpuso recurso de apelación. Argumentó que la medida solicitada se encontró debidamente fundada, que los alimentos fueron peticionados para subvenir -entre otras- sus necesidades básicas y que el silencio del demandado debió ser interpretado como reconocimiento tácito de los hechos expuestos en la demanda. La alzada rechazó el recurso interpuesto.SUMARIOS:  ALIMENTOS PROVISORIOS. Necesidades esenciales y urgentes.Los alimentos provisorios son prestaciones destinadas a hacer frente a las necesidades esenciales y urgentes de la persona que no pueden ser postergadas, y que obedecen a un requerimiento indispensable para la supervivencia que no tolera los plazos que requiere el trámite corriente. Son recaudos mínimos de procedencia, la acreditación del vínculo (verosimilitud del derecho) y el peligro de daño.MEDIDAS PROVISIONALES PERSONALES. Trámite. El art. 73 de la Ley n.° 10305 que regula las medidas provisionales personales, contempla un procedimiento que tiene un breve trámite contradictorio, o para el caso que se justifique un trámite inaudita parte. En este último encuadra el supuesto de los alimentos provisorios destinados a solventar las necesidades vitales absolutamente impostergables (alimentos de toda necesidad).ALIMENTOS ENTRE PARIENTES.  PRUEBA: Necesidades.  El carácter de la obligación alimentaria derivada de los vínculos del parentesco exige que las necesidades alegadas sean probadas en tanto no se presumen. Para que proceda el reclamo se deben acreditar los presupuestos sustanciales del art. 545 del CCC y  acompañar mínimamente la prueba que acredite las necesidades que se pretenden cubrir. MEDIDAS PROVISIONALES PERSONALES. CARGA PROBATORIA. Silencio del demandado. El silencio o la incomparecencia a la audiencia que dispone el art. 73 de la Ley n.° 10305, no comporta, por sí, conformidad del demandado, y por ello no basta para dispensar a la contraria de la carga de practicar la prueba de los hechos fundantes de su derecho.AUTO n.° 76Córdoba, treinta y uno de julio de dos mil diecisiete. Y VISTOS: Estos autos caratulados: “M. R., A. C/ B. M., J. I. -  MEDIDAS URGENTES (Art. 21 inc. 4 Ley 7676)  (Expte. Nº)”, venidos del Juzgado de Familia de Primera Nominación, a cargo del Doctor Luis Edgard Belitzky, de los que resulta que a fs. 99/102 comparece la señora A. M. R., con el patrocinio jurídico gratuito de la señora Asesora de Familia del Primer Turno, e interpone recurso de apelación en contra del proveído de fecha veintiocho de abril de dos mil dieciséis (fs. 97), en cuanto resuelve: “… Rechazar la medida cautelar pretendida por la Sra. A. M. R. en contra de su hijo, Sr. J. I. M. B. sin perjuicio de la mutabilidad de la presente resolución o de las resultas de un proceso que permita una  mayor debate, teniendo presente que por el carácter de la obligación alimentaria de los hijos en relación a sus padres, fundada en la solidaridad familiar, no permite sostener que la falta de contestación a la pretensión signifique la concurrencia de los requisitos necesarios para la procedencia de la cautelar… Fdo.: Juez”. A fs. 103, por decreto de fecha veinticuatro de mayo de dos mil dieciséis, se concede el recurso de apelación, se tienen por expresados los agravios, y se ordena la elevación de los presentes a la Excma. Cámara de Familia que por turno corresponda; de lo que se notifica la apelante a fs. 105. A fs. 107 se rectifica el decreto mencionado en cuanto a la fecha del proveído cuestionado. A fs. 110 comparece el señor J. I. B. M., otorga poder apud-acta a favor de la abogada M. G. K., y constituye domicilio legal (fs. 111); lo que es tenido presente a fs. 112. A fs. 116/119 obra agregada cédula ley 22.172 dirigida al domicilio real del demandado por la que se notifica de los proveídos antes referidos (fs. 97, 103, 107). Elevados los obrados (fs. 122), este Tribunal se avoca a su conocimiento a fs. 127; de lo que se notifican las partes conforme constancias de fs. 128 y 129. A fs. 130 se corre traslado de la expresión de agravios a la contraria, quien contesta por medio de su apoderada a fs. 133/134. Dictado el decreto de autos (fs. 135), el mismo queda firme y consentido (fs. 136), y la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO: I) Contra el proveído de fecha veintiocho de abril de dos mil dieciséis (fs. 97), la señora A. M. R. interpone recurso de apelación; el que ha sido interpuesto dentro del término legal para su articulación, por lo que corresponde su tratamiento. II) Las censuras que sustentan el planteo de la apelante pueden sintetizarse como sigue (fs. 99/102). Manifiesta que del decreto recurrido resultan evidentes en el iter intelectual seguido por el juez los errores cometidos en cuanto al análisis de los elementos probatorios arrimados a la causa, teniéndolos como no presentados y de la equivocada apreciación de la conducta procesal asumida por el demandado a tenor de lo prescripto por el art. 263 del CCyC que invalidan su decisión, y que causa a su parte los agravios que detalla a continuación: 1) Primer agravio: Expresa que es incorrecto el rechazo de la cautelar por parte del a-quo al considerar que no se acreditó la verosimilitud de derecho y el peligro en la demora para fundar la presente acción. Entiende que con la declaración jurada obrante a fs. 1 y la denuncia efectuada en el escrito de la demanda (26/29) se encuentra acreditada la insuficiencia de los ingresos de la peticionante; y que con los certificados médicos agregados a fs. 21/22, probada la existencia de una enfermedad que padece en la columna - osteoporosis y artrosis - que la imposibilita a realizar tareas pesadas o semi-pesadas. Sostiene que dicha situación la limita en su espectro laboral, razón por la cual se dedica a dar clases de apoyo escolar, cuyos ingresos ($ 1.500) le resultan insuficientes para solventar sus necesidades básicas y para hacer frente a los gastos farmacéuticos a causa de sus enfermedades. En definitiva alega que acreditada la insuficiencia de sus ingresos, y  la imposibilidad en lo inmediato de encontrar un trabajo mejor remunerado dentro de sus posibilidades físicas, se encuentra debidamente fundada la medida a los fines de solicitar en forma urgente y provisoria alimentos a su hijo en los términos previstos por el art. 537 inc. a del CCyC. 2) Segundo agravio: Manifiesta que si bien los facultativos médicos no han referido al tiempo que insumiría el tratamiento farmacológico de su padecimiento, las enfermedades que denuncia no tienen cura en el estado actual de la ciencia, y solo es posible mediante una adecuada medicación y al cabo de no menos de dos años obtener una mejoría en la masa ósea y prevenir las fracturas. Añade que a pesar de la omisión en consignarse el plazo mencionado, lo cierto es que la certificación que da cuenta de las enfermedades es contemporánea con el pedido de la medida cautelar. Considera que el error del juez a-quo radica en reducir el objeto de la pretensión al sostener que los alimentos pretendidos eran solo con el fin de satisfacer los gastos farmacéuticos, ya que según se desprende de los términos de la demanda fueron solicitados también para subvenir sus necesidades básicas. 3) Tercer Agravio: Se agravia en tanto se le da al silencio del demandado una consecuencia legal distinta y contraria a lo dispuesto por el art. 263 del CCyC, toda vez que sumado a la incomparecencia a la audiencia fijada en los términos previstos por el art. 73 de la ley 10.305, el silencio debió ser interpretado como reconocimiento tácito de los hechos expuestos en la demanda, creando una presunción de verdad de los sucesos afirmados por la compareciente, los que a su vez están debidamente corroborados con la documental-instrumental acompañada. III) Por su parte el señor J. I. B. M. contesta los agravios en los siguientes términos (fs. 133/134). Pone de resalto que ninguno de los agravios vertidos por la recurrente sobre la resolución tienen entidad suficiente como para desvirtuar las conclusiones a las que arriba el sentenciante sobre la base de la prueba producida en autos, y el derecho aplicable, constituyendo su postura una mera disconformidad con lo resuelto. En cuanto al primer agravio, entiende que debe ser rechazado toda vez que la accionante no acreditó la urgencia y las circunstancias del caso (art. 73 de la ley 10305), esto es, los presupuestos legales que deben ser considerados en la presente acción. Añade que de las constancias acompañadas no surge la necesidad de la resolución de cuota como cautelar, ni las necesidades que la misma requiere cubrir con la cuota demandada. Sostiene que como lo afirma el a-quo los gastos médicos son cubiertos por su obra social, y reconoce la accionante que percibe ingresos provenientes de clases particulares que brinda (quien es de profesión contadora), de una cuota alimentaria fijada para un hijo menor de edad, como así también de la ayuda de sus otros hijos. Refiere que a la fecha, habiendo transcurrido un año y ocho meses desde la interposición de la demanda como medida urgente (18/6/2015, fs. 77/80), importa por si solo el presumir que no hay urgencia en la necesidad de la fijación de la cuota, y que en su caso, las necesidades diarias se encuentran cubiertas, de otra forma no se entiende el permitir el paso del tiempo, y la no presentación de una nueva acción como en su resolución el a-quo indica. Alega que lo cierto es que la contraria no solo tiene como ingresos los que la misma refiere (como maestra particular, y por una cuota alimentaria) sino que también la señora M. es propietaria de varios inmuebles en la ciudad de Lima, y un inmueble en la ciudad de Córdoba, en calle X, casa X, Barrio Los Chingolos (altura Juan B. Justo X) por los cuales percibe distintos ingresos en concepto de canon locativo. Señala que en el caso de Córdoba, lo administra a través de una inmobiliaria, mientras que en el caso de los inmuebles en Lima, viaja una o dos veces a Perú a cobrar las sumas que allá le son administradas. Añade que la apelante administra los bienes de sus padres, cobrando también por ello; y que la casa de Córdoba es un inmueble en el cual se construyeron dos departamentos dados en alquiler. Expresa que surge de las propias constancias de autos, que la señora M. reconoce que se encuentra inscripta como Monotributista Categoría C (fs. 26 vta.) lo que importa un ingreso anual no mayor a 168.000, pero a su vez no menor a los 126.000 de Categoría B, es decir un ingreso mensual promedio de 14.000, lo cual ha sido considerado por el iudex al momento de resolver. Respecto del segundo agravio, considera que si la accionante al interponer la medida tuvo como fin cubrir sus necesidades básicas y no solo el tratamiento médico, debió acreditar dicha circunstancia, y no lo hizo, motivo por el cual debe rechazarse su planteo. En relación al tercer agravio, sostiene que no le asiste la razón a la apelante, toda vez que como bien lo considera el tribunal, en el caso de autos no existe un deber de expedirse que resulte de la ley, de la voluntad de las partes, de los usos y prácticas, o de una relación entre el silencio actual y las declaraciones precedentes (art. 263 CCyC) oportunidad en la cual el silencio sí importa un reconocimiento. Finaliza diciendo que en autos, quien nada dice, nada dice (sic).IV) Tratamiento del recurso. Sabido es que los alimentos provisorios son prestaciones destinadas a hacer frente a las necesidades esenciales y urgentes de la persona que no pueden ser postergadas, y que obedecen a un requerimiento indispensable para la supervivencia que no tolera los plazos que requiere el trámite corriente. El art. 73 de la ley 10.305 que regula las medidas provisionales personales, contempla un procedimiento que tiene un breve trámite contradictorio, o para el caso que se justifique un trámite inaudita parte, que en el supuesto planteado está destinado a solventar las necesidades vitales absolutamente impostergables (alimentos de toda necesidad). La naturaleza de tales medidas encuadra en las llamadas tutelas anticipadas que importan decisiones provisorias sobre el derecho sustancial; y exigen acreditar la verosimilitud del derecho y el peligro de daño, más que el de la demora, sin que sea siempre necesario exigir contracautela (cfr. Baldaccini, Romina Laura; Menta, Marcela Alejandra; Russo, Manuel y Virga, Paola Matilde. Comentario al art. 73 de la ley 10.305 en Lloveras/Orlandi/Faraoni, “Código de Procedimiento de Familia de la Provincia de Córdoba comentado, Tomo I”, Ed. Mediterránea, Córdoba, Febrero 2017, págs. 332 y 337).  Para que proceda el reclamo se debe acompañar mínimamente la prueba que acredite las necesidades que se pretenden cubrir. En efecto, la correcta interpretación de los presupuestos sustanciales contenidos en el art. 545 del CCyC exige que: a. deban acreditarse las necesidades que no pueden ser satisfechas por el alimentado; esta prueba es muy importante para determinar el quantum de la cuota a fijarse. b. deba probarse la existencia de una situación objetiva de insuficiencia de medios para afrontar las necesidades elementales, como así también una situación subjetiva de imposibilidad de solventarlas decorosamente con el propio esfuerzo, lo que implica más que la falta de una ocupación remunerada, una limitación de tipo físico (enfermedad, edad) o social (comprobada situación de desocupación). Es decir que aunque el que reclama carezca de bienes o rentas, no tiene derecho a la prestación si tiene posibilidades de trabajar. c. carece de trascendencia la causa de esta imposibilidad de proveerse alimentos, ni que se deba a razones derivadas de la propia culpa o negligencia. d. la carga de la prueba de estos extremos recaiga en cabeza del actor, de modo que más allá de la aplicación del principio a favor del alimentado, si no se acreditan estos presupuestos no procederá el reclamo alimentario (cfr. Molina de Juan, Mariel F., análisis del art. 545, en Herrera/Caramelo/Picasso, “Código Civil y Comercial comentado”, Infojus, Buenos Aires, 2015, T. II, págs. 258/259). Sentadas estas pautas directrices, cabe explicitar que en el sublite la apelante interpuso una medida urgente a los fines de solicitar alimentos provisionales derivados del parentesco en contra de uno de sus hijos, J. I. B. M., denunciando la existencia de dos hijos más: H. B. M. y J. R. C. M.. Manifiesta que el motivo de la petición es el estado de necesidad en el que se encuentra atento a que tiene cincuenta y siete años de edad, padece de osteoporosis y artrosis en toda la columna, lo que le impide realizar tareas pesadas o semipesadas y le dificulta encontrar otra fuente de trabajo - además del que posee como maestra de apoyo escolar - para cubrir sus necesidades básicas y hacer frente a los gastos farmacéuticos derivados de tales enfermedades. Dicho lo anterior, las constancias de la causa revelan que la impugnante no ha cumplido con los requisitos mínimos para la procedencia de la medida urgente incoada toda vez que si bien se encuentra acreditado el vínculo filial existente entre la hoy quejosa y el apelado (verosimilitud del derecho fs. 3), no logró probar el peligro del daño que constituye el otro presupuesto de viabilidad de la medida pretendida, y las críticas vertidas en su expresión de agravios se traducen en una mera disconformidad que no logra rebatir los argumentos suministrados por el a-quo para su denegatoria. En relación al primer agravio, es preciso destacar que de la prueba arrimada a la causa por la propia apelante resulta una inconsistencia entre los ingresos por ella denunciados tanto en su declaración jurada (fs. 1) como en el escrito de la demanda (fs. 26/29), con la constancia de su inscripción en Afip como Monotribustista, Categoría C (fs. 24). Es de destacar, al igual que lo hiciera el a-quo, que tal inscripción hace presumir que realiza una actividad productiva, y que sus ingresos anuales podrían ascender hasta la suma de Pesos Ciento sesenta y ocho mil (fs. 132); lo que - como se dijo - guarda franca contradicción con las propias manifestaciones de la apelante respecto a que sus ingresos mensuales son de aproximadamente Pesos Tres mil quinientos ($ 1.500 percibidos por dar clases de apoyo escolar, y $ 2.000 en concepto de alimentos a favor de J.). Es bajo este razonamiento que el iudex entiende que no se encuentra ni denunciada ni acreditada la cifra real de los ingresos de la peticionante, conforme la constancia de fs. 24. En consecuencia, si no se encuentran acreditados los ingresos, mal puede probarse que éstos  son insuficientes para cubrir las “necesidades básicas” a las que alude la recurrente, entre ellos, gastos de farmacia, alquiler de la vivienda y alimentos conforme la canasta básica actual. Respecto a la limitación de tipo física denunciada para conseguir otra fuente laboral, producto del padecimiento de artrosis y osteoporosis, bien observa el a-quo que no surge de los certificados médicos acompañados que dichas patologías causen una incapacidad para trabajar. Confirma lo dicho el hecho de que la apelante se desempeña como maestra de apoyo escolar, para lo cual, como muchos otros trabajos, no se requiere la realización de tareas pesadas o semipesadas. Es que, como ya se señaló, aunque el que reclama carezca de bienes o rentas, no tiene derecho a la prestación si tiene posibilidades de trabajar. En cuanto al segundo agravio, el a-quo no entra en el análisis de cuáles son las necesidades básicas insatisfechas (las que no se encuentran acreditadas),  toda vez que no se ha probado primigeniamente los ingresos de la pretensa alimentada, ni la limitación para proveérselos decorosamente con su propio esfuerzo. La apelante refiere a gastos de farmacia, gastos de alquiler de la vivienda y alimentos conforme la canasta básica actual, mas no especifica ni se desprende de la documental acompañada a cuánto ascienden dichos gastos. Respecto a las patologías de carácter crónico que padece, cabe señalar que el hecho de poseer obra social (fs. 24), como refiere el a-quo, como regla implicaría que tiene cubiertos los gastos de asistencia médica, esto es, no debe abonar los honorarios de los profesionales que la asisten. Ahora bien, en cuanto a los gastos de medicación que insumen tales patología, la quejosa debió acreditar el tiempo del tratamiento farmacológico, pues el preopinante no puede inferir de la constancia acompañada a fs. 22 que dichos gastos suponen una erogación semanal, quincenal, mensual y/o anual. Además - se reitera -  la acreditación de tales gastos resulta esencial para determinar el quantum de la obligación alimentaria, teniendo como base previamente los ingresos para dilucidar si estos últimos resultan insuficientes para afrontar los primeros. Hasta aquí, los agravios encuentran su deficiencia no solo en el modo en el que se han relatado los hechos (imprecisión en denunciar los ingresos, los gastos, la incapacidad para trabajar, el grado de vulnerabilidad sufrido, etc.) sino también en que ninguno de ellos  puede abonarse con la prueba documental acompañada, todo lo que justificaría el pedido del auxilio para evitar la concreción efectiva del daño. Respecto al tercer agravio, esto es, no haberse interpretado el silencio del demandado, por la  incomparecencia a la audiencia fijada en los términos previstos por el art. 73 de la ley 10.305, como reconocimiento tácito de los hechos expuestos en la demanda, cabe efectuar dos consideraciones. En primer lugar, la jurisprudencia ha dicho que el silencio de los accionados no importa sin más el derecho del actor a obtener lo reclamado. Aun cuando el magistrado pueda considerar la falta de contestación de la demanda como un reconocimiento de la verdad de los hechos expuestos al accionar, no queda eximido de analizar la procedencia de la acción, pues la condena del remiso no puede fundarse en su silencio, sino en el ajuste de los hechos al derecho aplicable  (cfr. TSJ, Sala Civil. 16.09.10,Sent. N° 211, in re “C. J. c/ J. M. M. - Demanda repetición- Recurso de casación”. http://www2. tribunales.gov.ar/intranet/ Docs/ Diario/ DJ_181010.pdf). El silencio, o - como en el caso - la incomparecencia a la audiencia referida, no comporta por si conformidad del demandado, y por ello no basta para dispensar a la apelante a la carga de practicar la prueba de los hechos fundantes de su derecho. En segundo lugar, y relacionado con lo anteriormente dicho, el fundamento del rechazo de la pretensión como cautelar fue justamente el no haberse acreditado uno de los requisitos esenciales para su procedencia, esto es, el peligro en el daño, independientemente de la comparecencia o no del accionado. Es que el carácter de la obligación alimentaria derivada de los vínculos del parentesco justamente exige que las necesidades alegadas deben probarse en tanto no se presumen. Así lo entendió el a-quo que al rechazar la medida como cautelar lo hace sin perjuicio de la mutabilidad de la resolución o de las resultas de un proceso que permita un mayor debate.V) Conclusión. A mérito de lo expuesto, y siendo que las críticas vertidas son una mera reproducción de las alegaciones hechas en primera instancia, y que no han logrado conmover los argumentos que sustentan la resolución cuestionada, corresponde rechazar el recurso de apelación interpuesto por la señora A. M. R., junto a su patrocinate la señora Asesora de Familia del Primer Turno, y en consecuencia, confirmar el decisorio atacado en todo cuanto decide y ha sido materia de impugnación. Atento el principio objetivo de la derrota, las costas de esta instancia se imponen a la recurrente vencida (art. 130 CPCC). En su mérito, corresponde regular los honorarios profesionales a la abogada G. K., en la suma de Pesos Cinco mil ochocientos sesenta y nueve con cincuenta centavos ($ 5.869,50), equivalentes a 10 jus, conforme su valor al día de la fecha, a cargo de la señora A. M. R.. A su vez, deben regularse honorarios profesionales a la señora Asesora de Familia del Primer Turno, en la suma de Pesos Cuatro mil seiscientos noventa y cinco con sesenta  centavos ($ 4.695,60), equivalentes a 8 jus, según su valor al día de la fecha, los que serán a cargo de la señora A. M. R., y se imputarán al Fondo Especial del Poder Judicial, debiendo la beneficiaria del servicio abonarlos cuando por cualquier causa mejore su fortuna, de conformidad a lo establecido por los arts. 24, 26, 39 inc. 1 y 5,  40 y 69 de la ley 9459 y arts. 22 incs. 1, 34 y 35 de la ley 7982. Por todo ello y disposiciones legales citadas, este Tribunal RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la señora A. M. R., con el patrocinio jurídico gratuito de la señora Asesora de Familia del Primer Turno, en contra del proveído de fecha veintiocho de abril de dos mil dieciséis (fs. 97), y en consecuencia, confirmarlo en todo cuanto decide.II) Imponer las costas a la recurrente vencida, señora  A. M. R. (art. 130 CPCC). III) Regular honorarios profesionales a la abogada G. K., en la suma de Pesos Cinco mil ochocientos sesenta y nueve con cincuenta centavos ($ 5.869,50), equivalentes a 10 jus, conforme su valor al día de la fecha, a cargo de la señora A. M. R.. A su vez, deben regularse honorarios profesionales la señora Asesora de Familia del Primer Turno, en la suma de Pesos Cuatro mil seiscientos noventa y cinco con sesenta  centavos ($ 4.695,60), equivalentes a 8 jus, según su valor al día de la fecha, los que serán a cargo de la señora A. M. R., y se imputarán al Fondo Especial del Poder Judicial, debiendo la beneficiaria del servicio abonarlos cuando por cualquier causa mejore su fortuna, de conformidad a lo establecido por los arts. 24, 26, 39 inc. 1 y 5,  40 y 69 de la ley 9459 y arts. 22 incs. 1, 34 y 35 de la ley 7982. Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Tribunal de origen, a sus efectos.-