Cod Unívoco	20544Fecha	19/06/2019Materia	ProcesalRevista	Familia & NiñezNúmero	184Tribunal	Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaResolución	Auto Nº 68Carátula	M., M. F. y otro - Solicita homologación - Recurso de apelaciónTitulo	ALIMENTOS PROVISIONALES. ALIMENTOS DEBIDOS AL HIJO. Cuidado personal compartido con la modalidad indistinta. Tareas de cuidado personal: valor económico. Mayor edad de los adolescentes. SALARIO MÍNIMO VITAL Y MÓVIL.Descripción	El casoEn contra de la resolución que fijó en concepto de alimentos a favor de los hijos y a cargo de sus progenitores la suma equivalente a tres Salarios Mínimo Vital y Móvil que deberá ser soportada por ambos en partes iguales, la progenitora incidentista interpuso recurso de apelación. La apelante cuestiona la resolución sosteniendo que peticionó la modificación de la cuota alimentaria originariamente pactada (de $30.000) al equivalente de 3.5 SMVM y que se estableciera sólo a cargo del progenitor no conviviente (y no a cargo de la sociedad que integran ambas partes) y, en vez de ello, se fijó en 3 SMVM ($28.500), esto es, un monto menor al convenido hace más de dos años atrás y, en partes iguales, a saber 1.5 SMVM a cargo de cada uno. Afirma que con ello se omitió valorar las mayores necesidades y gastos de los hijos que fueron acreditados y también se desconoció las tareas y prestaciones que efectúa en el cuidado personal de aquellos, desde que pasan la mayor parte del tiempo con la madre. La alzada admitió parcialmente el recurso de apelación deducido y, en consecuencia, fijó en concepto de alimentos a favor de los hijos y a cargo de su progenitor, la suma equivalente a tres Salarios Mínimo Vital y Móvil, con costas al alimentante.1. La nueva cuota alimentaria debió ser fijada sólo a cargo del progenitor no conviviente. Es que, en este punto, el juzgador omitió considerar lo dispuesto por el art. 660 del CCCN desconociendo las tareas y prestaciones que efectúa la peticionante en el cuidado personal de los hijos, desde que pasan la mayor parte del tiempo con ella. Lo expuesto, amén de no haber sido controvertido por el progenitor, surge también del tenor del acuerdo celebrado con fecha 9/5/2016 (fs. 6). Allí, si bien pactaron el cuidado personal compartido con la modalidad indistinta, aclararon que los niños permanecerían en el domicilio habitual de la madre la mayor parte del tiempo. Más aun, al acordar el régimen de comunicación del padre y los niños se estableció en un fin de semana de por medio (desde el sábado a las 11 hs. hasta el domingo a las 19 hs.) (fs. 6). La lectura del referido acuerdo permite sostener que en la resolución en crisis no ha sido debidamente meritada la circunstancia de que es la progenitora quien destina la mayor parte de su tiempo a brindar dedicación, supervisión, cuidados y atenciones, lo cual tiene un valor económico conforme el art. 660 del CCCN; limitándose el progenitor a compartir un fin de semana de por medio con sus hijos.2. La apelante critica el monto fijado equivalente a 3SMVM, refiriendo que al tiempo de la resolución cuestionada ese monto ascendía a $28.500 (29/5/2018 - 1SMVM =$9500, Resolución 3-E/2017), es decir, $1.500 menos de lo que habían pactado las partes hacía más de dos años antes (9/5/2016, $30.000, fs. 6). Más lo cierto es que el monto originario era solventado con utilidades del negocio de propiedad de ambos cónyuges y en virtud de lo resuelto precedentemente dicho aporte estará a cargo sólo del progenitor no conviviente. De tal guisa se sigue que la fijación de la nueva cuota alimentaria en el equivalente a 3 SMVM, que actualmente asciende a $37.500 (1SMVM =$12.500) a cargo del progenitor importa un evidente incremento si se tiene en cuenta que conforme el pacto originario la suma de $30.000 (que actualmente equivale a 2.4 SMVM) era aportada por ambas partes. De allí que debe mantenerse el monto establecido por el a quo, descartando la queja en este punto.3. Por lo demás, no puede soslayarse que la resolución que se adopta es meramente provisional en los términos del art. 73 de la Ley n.º 10305 (fs. 13) y sin perjuicio de que la progenitora pueda ocurrir por la vía incidental (arts. 89 y sig. del CPF) a los fines de solicitar un incremento en caso de estimarlo necesario; y encauzar las cuestiones patrimoniales societarias por la vía pertinente.4. La mayor edad de los adolescentes se traduce en el deber de atender adecuadamente sus requerimientos para no afectar su desarrollo integral, especialmente en un contexto económico como el de nuestro país, donde resulta consabida la pérdida del valor adquisitivo del dinero y el sostenido aumento del costo de vida, lo cual no requiere de mayores probanzas, por ser de público y notorio.Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto n.º 68, 19/06/2019, “M., M. F. y otro - Solicita homologación - Recurso de apelación”Y VISTOS:Estos autos caratulados: “M., M. F. Y OTRO - SOLICITA HOMOLOGACIÓN - RECURSO DE APELACIÓN”, venidos del Juzgado de Familia de Cuarta Nominación, a cargo de la Dra. Silvia Cristina Morcillo, de los que resulta que:1) A fs. 277/280, comparece la señora M. F. M., patrocinada por la abogada E. R. O., e interpone recurso de apelación y expresa agravios en contra del proveído de fecha 29/05/2018 (fs. 275), en cuanto dispone “…Por lo expuesto, lo dictaminado por el Ministerio Pupilar y las facultades conferidas al Suscripto por el art. 73 de la ley 10305; RESUELVO: 1) Fijar en concepto de alimentos a favor de V. G. y L. G. J. a cargo de sus progenitores Sres. G. A. J. y M. F. M., la suma equivalente a tres Salarios Mínimo Vital y Móvil, la que deberá ser soportada por ambos progenitores en partes iguales, debiendo el monto que le corresponde al Señor J. ser abonado con la forma y modalidad establecida precedentemente, debiendo en todo caso recurrir a la vía ordinaria para la reformulación del aporte. 2) Hacer saber a las partes que a los fines del tratamiento de las cuestiones patrimoniales societarias deberán ocurrir por la vía y ante quien corresponda. Notifíquese”. Fdo.: Gabriel Eugenio Tavip - Juez (PAT) - María Leticia Walczak de Ledesma - Secretaria.2) A fs. 281, por decreto de fecha 18/06/2018, se concede la apelación interpuesta, se tienen por expresados los agravios, y se ordena la elevación de los presentes a la Excma. Cámara de Familia que por sorteo corresponda; de lo que se notifican las partes y participantes (fs. 281 y 282).3) Elevados los obrados (fs. 288), este Tribunal los tiene por recibidos y se avoca a su conocimiento.4) A fs. 290, se ordena correr traslado a la parte apelada, glosándose la respectiva cédula de notificación (fs. 296). A fs. 298 se corre traslado a la señora Asesora de Familia de Cuarto Turno, quien lo evacua a fs. 299/300.5) A fs. 301 se dicta el decreto de autos, el que se encuentra firme y consentido, y la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) Contra el proveído de fecha de fecha 29/05/2018 (fs. 275), en cuanto fijó en concepto de alimentos a favor de V. G. y L. G. J. a cargo de sus progenitores Sres. G. A. J. y M. F. M., la suma equivalente a tres Salarios Mínimo Vital y Móvil, la que deberá ser soportada por ambos progenitores en partes iguales, la señora M. F.M., interpuso recurso de apelación y expresó agravios concediéndose a fs. 281. El recurso ha sido interpuesto dentro del tiempo legal para hacerlo por lo que corresponde su tratamiento.II) Los agravios de la apelante se pueden sintetizar con el siguiente alcance (fs. 277/280):1) Le agravia la resolución porque el juzgador fijó en concepto de alimentos para los hijos una suma inferior a la pactada hace dos años. Recuerda que con fecha 9/5/2016 acordaron que la alimentación de los niños se devengaría de las ganancias del negocio de propiedad de ambos progenitores sito en P. Médica SRL, conviniendo que dicho importe será de $ 30.000 por mes y que pese a ello la resolución cuestionada de fecha 29/5/2018 la fijó en un monto menor, esto es el equivalente a 3 salarios mínimo vital y móvil ($28.5000). Explica que solicitó la determinación del monto y de la modalidad de pago de la obligación a cargo del progenitor no conviviente -pues entiende que erróneamente se pactó a cargo de una persona jurídica distinta a los progenitores- y que frente a las conductas irregulares desplegadas por el alimentante en el ámbito de la sociedad comercial del cual ambos progenitores son socios su objetivo fue resguardar la fuente de alimentos de los hijos. Añade que por ello peticionó la adopción de medidas cautelares patrimoniales hasta que se fijara de manera cierta y real cuales eran las ganancias de P. SRL e impedir que el alimentante pusiera en peligro tales ingresos.2) En relación al monto, puntualmente señala que se omitió considerar las constancias de la causa y la prueba aportada, ya que la suma fijada sólo cubre la cuota del colegio T de L. y V. y la academia de inglés, mientras que los gastos reales de los hijos y sus necesidades (escolares, sociales, de salud, esparcimiento, culturales, etc.) no fueron controvertidas.3) Señala que le agravia la resolución porque fija la cuota a cargo de ambos progenitores en igual proporción, igualando a la conviviente en orden a las tareas, prestaciones y obligaciones que cada uno realiza, lo cual se encuentra reñido con toda lógica desde que en los hechos las cumple en exceso respecto del cuidado personal por cuanto los hijos pasan la mayor parte del tiempo con ella, cuestión no controvertida por la contraria.4) Peticiona se haga lugar al recurso de apelación, se revoque el quantum fijado, se establezca la prestación alimentaria a cargo del progenitor conforme las necesidades reales y posibilidades del alimentante, haciendo lugar a las medidas patrimoniales planteadas en los términos del art. 73 de la Ley n.º 10305.III) La contraria no contesta el traslado corrido a fs. 290, glosándose la respectiva cédula de notificación (fs. 296).IV) La señora Asesora de Familia de Cuarto Turno, en su carácter de representante complementaria solicita el rechazo del recurso de apelación (fs. 299/300): Esgrime que la impugnante ha planteado su disconformidad con la resolución pero no ha marcado el yerro técnico en que ha incurrido para adoptar la solución. Afirma que se trata de una cuota alimentaria fijada provisoriamente dentro de las facultades que le confiere al juez el art. 73 de la Ley n.º 10305, sin perjuicio del planteo de su modificación por la vía pertinente.V) Análisis de los agravios:La apelante cuestiona la resolución sosteniendo que peticionó la modificación de la cuota alimentaria originariamente pactada (de $30.000) al equivalente de 3.5 SMVM y que se estableciera sólo a cargo del progenitor no conviviente (y no a cargo de la sociedad que integran ambas partes) y, en vez de ello, se fijó en 3 SMVM ($28.500), esto es, un monto menor al convenido hace más de dos años atrás y, en partes iguales, a saber 1.5 SMVM a cargo de cada uno. Afirma que con ello se omitió valorar las mayores necesidades y gastos de los hijos que fueron acreditados y también se desconoció las tareas y prestaciones que efectúa en el cuidado personal de aquellos, desde que pasan la mayor parte del tiempo con la madre. Aclara que ambas cuestiones no fueron controvertidas por el progenitor; quien tampoco contestó los agravios vertidos.Se adelanta que las quejas deben ser recibidas, aunque parcialmente.De la revista de la causa surge que con fecha 9/5/2016 las partes acordaron que la alimentación de los niños se devengaría de las ganancias del negocio propiedad de ambos progenitores, P. Médica SRL, conviniendo que dicho importe será de $30.000 por mes (fs. 6). Dicho acuerdo fue homologado mediante el Auto n.º 15, de fecha 14/2/2016, dictado por el Juzgado de Familia de Cuarta Nominación (fs. 22).De lo reseñado se infiere que originariamente la prestación alimentaria era solventada con ingresos o ganancias de ambos progenitores provenientes del negocio familiar; más lo cierto es que instaurado el conflicto judicial se advirtió que tal modo de cumplimiento no podía ser mantenido en el tiempo y debió ser modificado.En efecto, la progenitora -alegando irregularidades desplegadas por el alimentante en el ámbito de la sociedad comercial referida- peticionó, entre otras cuestiones, la determinación del monto y modalidad de pago de la prestación alimentaria a cargo del progenitor y a favor de los hijos en la suma de $ 35.000 o su equivalente, esto es, 3.5 SMVM a depositarse en una cuenta bancaria y que se tuviera en cuenta que ella aporta a las tareas de cuidado personal de manera cotidiana (26/10/2017, fs. 114/122).Ante ello, en la audiencia prescripta por el art. 73 de la Ley n.º 10305 (fs. 13), el progenitor insistió en que la cuota se cubriera con el producido de la empresa. En efecto, ofreció “el pago de la cuota alimentaria por parte del producido de P. SRL de la cual forma parte con el 50 por ciento de las acciones, por el importe de 15.000 pesos (quince mil pesos)”. A su vez, propuso añadir “el pago de haberes para cada uno de los socios gerentes por el importe de 30.000 pesos (treinta mil pesos) mensuales para el gasto individual, hasta tanto se designen las utilidades” (fs. 272).En la resolución cuestionada (fs. 275) el a quo acierta al separar la cuestión societaria de la atinente a la prestación alimentaria a favor de los hijos, a pesar de la insistencia del progenitor de continuar cubriendo el pago de la cuota alimentaria por parte del producido de la SRL.No obstante ello, lo cierto es que la nueva cuota alimentaria debió ser fijada sólo a cargo del progenitor no conviviente. Es que, en este punto, el juzgador omitió considerar lo dispuesto por el art. 660 del CCCN desconociendo las tareas y prestaciones que efectúa la peticionante en el cuidado personal de los hijos, desde que pasan la mayor parte del tiempo con ella.Lo expuesto, amén de no haber sido controvertido por el progenitor, surge también del tenor del acuerdo celebrado con fecha 9/5/2016 (fs. 6). Allí, si bien pactaron el cuidado personal compartido con la modalidad indistinta, aclararon que los niños permanecerían en el domicilio habitual de la madre la mayor parte del tiempo. Más aun, al acordar el régimen de comunicación del padre y los niños se estableció en un fin de semana de por medio (desde el sábado a las 11 hs. hasta el domingo a las 19 hs.) (fs. 6). La lectura del referido acuerdo permite sostener que en la resolución en crisis no ha sido debidamente meritada la circunstancia de que es la progenitora quien destina la mayor parte de su tiempo a brindar dedicación, supervisión, cuidados y atenciones, lo cual tiene un valor económico conforme el art. 660 del CCCN; limitándose el progenitor a compartir un fin de semana de por medio con sus hijos.Tal como lo señala la jurisprudencia, si bien es cierto que la madre también está obligada al mantenimiento de sus hijos -y de hecho así lo hace-, se encuentra razonablemente más limitada para generar mayores ingresos al efecto, dado al tiempo que debe destinar al cuidado de sus hijos (cfr. CNCIV, Sala M, “A., K. J. y otros c/ G., R. G. s/ alimentos” del 09/06/2017, www.eldial.com, elDial.com - AAA076, publicado el 04/08/2017). De allí que la prestación a su cargo se encuentra cubierta con las tareas de cuidado cotidiano, sin perjuicio del aporte dinerario que efectúe. Lo expuesto sella la suerte del presente agravio, por lo que se estima acertado establecer la cuota alimentaria sólo a cargo del señor G. A. J. y a favor de sus dos hijos, V. G. y L. G. J.En este marco, se impone ahora dilucidar si el quantum de la nueva cuota alimentaria fijado en 3 SMVM “a cargo del progenitor”, que será abonado del 1 al 10 de cada mes en una cuenta de caja ahorro alimentaria (desde que ello no fue objeto de agravio) resultado ajustado a las constancias de la causa.Al respecto cabe señalar que la apelante critica el monto fijado equivalente a 3SMVM, refiriendo que al tiempo de la resolución cuestionada ese monto ascendía a $28.500 (29/5/2018 - 1SMVM =$9500, Resolución 3-E/2017), es decir, $1.500 menos de lo que habían pactado las partes hacía más de dos años antes (9/5/2016, $30.000, fs. 6). Más lo cierto es que el monto originario era solventado con utilidades del negocio de propiedad de ambos cónyuges y en virtud de lo resuelto precedentemente dicho aporte estará a cargo sólo del progenitor no conviviente.De tal guisa se sigue que la fijación de la nueva cuota alimentaria en el equivalente a 3 SMVM, que actualmente asciende a $37.500 (1SMVM =$12.500) a cargo del progenitor importa un evidente incremento si se tiene en cuenta que conforme el pacto originario la suma de $30.000 (que actualmente equivale a 2.4 SMVM) era aportada por ambas partes. De allí que debe mantenerse el monto establecido por el a quo, descartando la queja en este punto.Por lo demás, no puede soslayarse que la resolución que se adopta es meramente provisional en los términos del art. 73 de la Ley n.º 10305 (fs. 13) y sin perjuicio de que la progenitora pueda ocurrir por la vía incidental (arts. 89 y sig. del CPF) a los fines de solicitar un incremento en caso de estimarlo necesario; y encauzar las cuestiones patrimoniales societarias por la vía pertinente.Ahora bien, a mayor abundamiento y con el objeto de demostrar la razonabilidad del nuevo quantum de la prestación alimentaria fijada, corresponde meritar tanto el transcurso del tiempo desde que se pactó la cuota originaria (9/5/2016, fs. 6), esto es más de tres años, como la mayor edad de los hijos, V. G.(nació el día 18/12/2005, fs. 1) y L. G. (nació el día 17/1/2004, fs. 2) quienes contaban con 11 y 12 años y ahora tienen 13 y 15, respectivamente, lo que habilita a presumir las mayores erogaciones que se requieren para hacer frente a sus necesidades de alimentos, educación, vivienda, vestimenta, transporte, deportes, esparcimiento, gastos por enfermedad entre otros (art. 659 del CCCN).Como es sabido, la mayor edad de los adolescentes se traduce en el deber de atender adecuadamente sus requerimientos para no afectar su desarrollo integral, especialmente en un contexto económico como el de nuestro país, donde resulta consabida la pérdida del valor adquisitivo del dinero y el sostenido aumento del costo de vida, lo cual no requiere de mayores probanzas, por ser de público y notorio.Repárese que en autos obra constancia de algunos gastos, los que si bien a la fecha se encuentran desactualizados permiten dotar de razonabilidad al monto supra establecido. De los obrados surge que ambos hijos concurren al colegio T con un gasto estimativo de $6.858 y $ 6.535 cada uno de ellos (9/2017, fs. 98 y 99). También se han acompañado gastos relativos al British School de $917 + 5.225 (9/2017, fs. 100, 101 y 102), y otras actividades extracurriculares (danza, $680, 9/17, fs. 51), obra social Omint (fs. 51), gastos de vivienda, tales como: servicio doméstico ($4563, 8/2017, fs. 26), impuestos provinciales (Rentas, cuota 2017/30, $5.739,48, fs. 52 y cuota 2017/20, $6.247,06, fs. 53), y algunos servicios de la vivienda que habita la progenitora y los hijos, a saber: Telecom ($138,66, 9/2017, fs. 93), Aguas Cordobesas, $1.562,29, fs. 94), Ecogas ($8476.20, 8/2017, fs. 95), de combustibles (fs. 105/107), de alimentación propiamente dicho (fs. 108/113).En cuanto a la capacidad económica del alimentante cabe referir que en la audiencia reconoció que el negocio de propiedad de ambos progenitores daba ganancias por la suma de $75.000, desde que ofreció por parte del producido de Pcor SRL $15.000 para los hijos y $30.000 para cada socio, hasta que se designaran las utilidades. De allí que la propuesta de $15.000 de cuota alimentaria para los hijos mal pudo ser considerara adecuada por la representante complementaria desde que amén de ser la mitad de lo pactado mucho tiempo antes resultaba totalmente insuficiente atento el nivel de gastos sumariamente acreditados.De allí que al haber dispuesto el a quo que sólo se discutían los alimentos de los hijos y no la cuestión social entre los padres, debió considerarse el ofrecimiento como demostrativo per se de los mayores ingresos del progenitor.A su vez, debió considerarse que se acreditó prima facie que el alimentante es titular de una moto Honda XR-125 (fs. 33), de un BMW modelo 351-3301 (fs. 34), de una camioneta Amarok 2.0L (fs. 36), departamento en el edificio Villasol (fs. 38/43), de una tarjeta Visa del Banco Macro (fs. 46/50). También se glosó informe de la AFIP, que da cuenta de que el progenitor es responsable inscripto en ganancias (fs. 130/132) y de la Dirección General de Inspección de Personas Jurídicas que informa los datos de la sociedad P. SRL (fs. 140/141), todos indicios de una mayor capacidad contributiva.VI) Conclusión.Atento los fundamentos expuestos, corresponde admitir parcialmente el recurso de apelación deducido por la señora M. F.M. y, en consecuencia, revocar el punto 1) del resuelvo de la resolución de fecha 29/05/2018 (fs. 275) y fijar en concepto de alimentos a favor de V. G. y L. G. J. y a cargo de su progenitor, señor G. A. J., la suma equivalente a tres Salarios Mínimo Vital y Móvil, debiendo el monto ser abonado mediante el depósito en la cuenta de caja de ahorros alimentaria que se abrirá a tal fin; manteniéndose el punto 2 del resolutorio. Las costas se imponen al alimentante, señor G. A. J. (art. 130 CPCC), desde que si bien se admite parcialmente el recurso resulta vencido, pues la determinación del quantum de la prestación alimentaria depende de la prudente apreciación judicial conforme las pruebas aportadas, y siendo que la omisión de evacuar el traslado de la expresión de agravios no conlleva le eximición de costas.A los fines de la regulación de los honorarios de la abogada E. R. O. corresponde estarse a lo dispuesto por los arts. 26, 36, 39 inc. 1 y 5, 40, 75 y 85 del Código Arancelario, aplicando los puntos medios de las respectivas escalas, sobre lo que ha sido materia de discusión en la Alzada, esto es, la diferencia entre la cuota alimentaria originaria ($30.000, fs. 6) y la fijada, esto es el equivalente a 3 salarios mínimo vital y móvil ($37.500), multiplicada por veinticuatro meses (art. 75 CA). La diferencia entre ambas sumas asciende a la suma de pesos siete mil quinientos ($7.500), la que multiplicada por 24 (art. 75 del CA) arroja el monto de pesos ciento ochenta mil ($7.500 x 24 = $180.000). Ahora bien, aplicados los puntos medios de las respectivas escalas (arts. 36, 40 y 85 del C.A) corresponde regular los honorarios abogada E. R. O. (art. 39 incs. 1º y 5º del C.A.) en la suma de pesos ocho mil cien ($8.100), los que son a cargo del señor G. A.J.Por lo expuesto, el Tribunal RESUELVE:I) Admitir parcialmente el recurso de apelación interpuesto por la señora M. F. M. y, en consecuencia, revocar el punto 1) del resuelvo de la resolución de fecha 29/05/2018 (fs. 275) y fijar en concepto de alimentos a favor de V. G. y L. G. J. y a cargo de su progenitor, señor G. A. J., la suma equivalente a tres Salarios Mínimo Vital y Móvil, debiendo el monto ser abonado mediante el depósito en la cuenta de caja de ahorros alimentaria que se abrirá a tal fin; manteniéndose el punto 2 del resolutorio.II) Imponer las costas al recurrente vencido (art. 130 CPCC).III) Regular los honorarios abogada E. R. O.(art. 39 incs. 1º y 5º del C.A.) en la suma de pesos ocho mil cien ($8.100), los que son a cargo del señor G. A.J.Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Tribunal de origen, a sus efectos.Fdo.: MORENO UGARTE - FARAONI - ROSSI.