AUTO n.º 142 de fecha 28/09/2016Córdoba, veintiocho de septiembre de dos mil dieciséis. Y VISTOS: Estos autos caratulados: “M., E. M. C/ S., M. C. - TENENCIA – ALIMENTOS/VISITAS – RECURSO DE APELACIÓN" (Expte. xxxx), venidos del Juzgado de Familia de Primera Nominación, a cargo del Dr. Luis Edgard Belitzky, de los que resulta: I) Que a fs. 392/393 el abogado C. D. S., apoderado del señor M. C. S., interpone recurso de apelación en contra del Auto Nº 145, de fecha 16 de marzo de 2016 (fs. 387/388), en cuanto resuelve: “… I. Rechazarle al Dr. C. D. S. en el carácter de apoderado del Sr M. C. S. la impugnación que esgrimiera en contra de la liquidación propuesta por la Sra. M. E. M., la que se aprueba en cuanto por derecho corresponda por la suma de Pesos veintisiete mil treinta y siete con 78/100. II Imponer las costas al incidentista Sr M. C. S. y se regulan los honorarios de la Dra. S. M. S. en la suma de Pesos un mil seiscientos ochenta y cuatro con 60/100 atento que la base regulatoria no permite otra regulación que la propiciada y, no regular honorarios al Dr. C. D. S. atento lo dispuesto por el art. 26 de la Ley Arancelaria.- III Tener presente lo relacionado en el respectivo considerando en cuanto a la conducta procesal del incidentista… Fdo. Juez”.- II) A fs. 405, mediante decreto de fecha 11 de abril de 2016, se concede el recurso de apelación, se tienen por expresados los agravios, y se ordena elevar las actuaciones a ésta Excma. Cámara de Familia, lo que se encuentra cumplimentado a fs. 417. A fs. 423, este Tribunal ordena correr traslado de la expresión de agravios a la señora E. M. M., quien a través de su abogada apoderada S. M. S. los contesta y solicita la aplicación de la sanción prevista en el art. 83 del CPCC (fs. 425/427). A fs. 429, se tiene por evacuado el traslado y respecto al pedido de sanción del art. 83 del CPCC, a los fines de asegurar la bilateralidad e igualdad en el proceso, se dispone correr vista a la parte apelante para que pueda ejercer su derecho de defensa. A fs. 432/436 el abogado C. D. S., apoderado del señor M. C. S., contesta la vista corrida. A fs. 437, se ordena correr traslado de la expresión de agravios a la señora Asesora de Familia interviniente quién lo evacúa a fs. 438/441. Dictado el decreto de autos (fs. 442), queda firme y consentido (fs. 443 y 447), y la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal.- Y CONSIDERANDO: I) Que contra el Auto Nº 145 de fecha 16 de marzo de 2016 (fs. 387/388), el señor M. C. S., a través de su abogado apoderado C. D. S., interpone recurso de apelación. El recurso ha sido articulado dentro del término legal para hacerlo, por lo que corresponde sea tratado por el Tribunal. II) Los agravios del apelante admiten el siguiente compendio: en primer término sostiene que la resolución cuestionada no tiene una motivación real, sino sólo una apariencia de fundamentación, lo que según estima acarrea la nulidad del fallo. Esgrime que la sentencia no había establecido intereses, que la ejecutante no los solicitó y que no existe proveído del Tribunal que los fije pues no fueron peticionados. Aduce que tales conclusiones hacen que el acto cuestionado adolezca de fundamentación y que vulnere abiertamente normas sustanciales del derogado art. 622 del Código Civil (vigente al momento de los períodos reclamados). Manifiesta que el art. 122 de la ley 10305, establece expresamente que es el Tribunal quien determina los intereses si correspondiere y que en oportunidad de instar la ejecución, la ejecutante deberá practicar liquidación de capital, intereses y costas de la que se correrá vista por tres (3) días a la contraria, puntualizando que en autos nada de esto sucedió. A su vez, esgrime que fijar desde cuándo deben computarse los intereses moratorios a las obligaciones alimentarias no tiene virtualidad jurídica, dado que, si no están fijados, mal puede discernirse desde qué momento deben computarse. Señala como segundo motivo de agravio que resulta inconsistente lo sostenido respecto al pago de los gastos de mantenimiento de la cuenta caja de ahorros, pues no cuestiona su pago, sino que la ejecutante haya confundido los rubros de cuota alimentaria y gasto de mantenimiento en la planilla. Adita que el tribunal ordenó la incorporación de un oficio del Banco de Córdoba y su notificación; y que luego fundamenta que el alimentante tiene que averiguar en la entidad bancaria a cuánto asciende el monto, resultando que al haberse elaborado la liquidación sobre esos datos, su indefensión es clara.- Como tercer motivo de agravio refiere que el punto III de los Considerandos, se basa en hechos inexistentes, pues su parte no esgrimió sucesivos incidentes, sino que solamente presentó un recurso de apelación. Por último pone en conocimiento que no tuvo oportunidad de conocer la contestación de las vistas de la ejecutante, ni de la señora Asesora de Familia, por lo que el emplazamiento solapado de sancionarlo por litigante malicioso, no se corresponde con la causa.- Por todo lo expuesto pide se haga lugar al presente recurso de apelación, con costas. III) La parte recurrida, por intermedio de su letrada apoderada, contesta en los siguientes términos: en relación al primer agravio manifiesta que el juez a quo ha dado fundamentos a su decisión, y que no aplicar intereses coloca al alimentado en estado de indefensión, puntualizando que no fijarlos sería pretender que la deuda quede licuada en el corto plazo. Manifiesta que en el derecho de familia es prioritario el derecho del niño a percibir sus alimentos en forma y tiempo oportuno, aclarando que no puede el apelante pretender que el niño cargue con las consecuencias de su actitud morosa. Alega que no es necesario que la sentencia incluya el pago de intereses, pues se trata de alimentos. Estima que dado el tiempo transcurrido desde que se corrió vista de la ejecución al alimentante, se encuentra más que cumplimentado el término previsto por el art. 122 de la ley 10305, dado que en lugar de depositar la deuda pendiente de pago, primero impugnó la liquidación y luego apeló la resolución.- Considera que desde que la cuota alimentaria fue actualizada por resolución de fecha 15/09/2014 retroactivamente al mes de julio de 2013, han transcurrido casi tres (3) años, desde que debió depositar lo mandado a pagar y en lugar de ello continúa excediéndose en su derecho de defensa. Respecto del segundo agravio considera que debe ser rechazado, ya que el mantenimiento de la cuenta de caja de ahorros del Banco de Córdoba, abierta a los fines del pago de las cuotas alimentarias de los niños, ha sido ordenado por la Acordada N° 714 Serie A de fecha 24-05-2012 del Tribunal Superior de Justicia de Córdoba y debe ser abonado por el alimentante, integrando la cuota alimentaria.- Detalla que nada obsta a que pueda figurar en la liquidación, pues si se los colocara por separado, el monto total actualizado sería el mismo.- En cuanto al tercer agravio sostiene que es una simple manifestación del juez a quo, que ningún agravio le causa. Sin embargo entiende que el apelante se ha excedido en los límites de la defensa, presentando escritos por demás, señalando que lo que expresa respecto de que no tuvo oportunidad de conocer la contestación de las vistas de la ejecutante ni de la señora Asesora de Familia en nada lo perjudica, dado que no está previsto correrle una nueva vista o traslado. Por último, solicita la sanción prevista en el art. 83 del CPCC, fundamentando que todos los derechos "…se ejercen de conformidad a las leyes que reglamentan su ejercicio…” (art. 28 Constitución Nacional), y que el hecho de que la norma procesal faculte a los jueces a imponer sanciones pecuniarias a quienes incurran en inconducta procesal, no implica que se esté restringido el derecho de defensa.- Insiste en que se deduce de los arts. 9 y 10 de la Constitución Nacional, que la ley no ampara el ejercicio abusivo de los derechos, y que estas transgresiones ético-jurídicas merecen el repudio de la autoridad.- Expone que su representada se siente agraviada por la constante conducta maliciosa y temeraria del alimentante y su letrado (padre y abuelo del menor respectivamente), por lo que reclama la sanción prevista.- Basa su petición en que, según estima, el letrado interviniente ha mantenido durante el proceso una conducta dilatoria que ha posibilitado que el alimentante se conserve sin abonar el monto de la deuda que mantiene en concepto de alimentos, planteando recursos procesales sin razón, con el consiguiente desgaste jurisdiccional. Por todo ello solicita se rechace el recurso de apelación, y se haga lugar a la petición de sanción, con costas. Al pedido de sanción prevista por el art. 83, la parte apelante contesta con el siguiente alcance: niega haber tenido una conducta maliciosa y temeraria, o una actitud dilatoria durante el proceso a fin de posibilitar que el alimentante no abone la deuda por alimentos, y el entorpecimiento del trámite de reajuste alimentario, puntualizando que la contraria durante la mayor parte del proceso no solicitó sanciones procesales, y que solamente lo hace en esta instancia superior. Expone que su representado es un trabajador informal en el rubro de gastronomía, que sus ingresos no son constantes, estando bajo la línea de la pobreza, y que no obstante ello ha cumplido con el pago de la cuota alimentaria. Sostiene que se le reprochan conductas genéricas; que toda imputación se debe hacer en forma clara y precisa, determinando las circunstancias de tiempo, lugar y modo, y que el escrito por el cual solicita sanciones procesales, no describe con precisión cuáles son las maniobras maliciosas, temerarias y dilatorias. Esgrime que esta situación vulnera el debido proceso legal y derecho de defensa en juicio, toda vez que no puede conocer a ciencia cierta cuál es la conducta que se reprocha. Sostiene que en autos ha incoado un recurso de apelación, en contra del Auto N° 887, resuelto por ésta Excma. Cámara mediante Auto Nº 90, y que en ambas instancias no se hace mención alguna a conducta maliciosa, temeraria y menos aún dilatoria, por lo que considera que lo actuado encuadra dentro de las garantías de defensa en juicio. Cita doctrina y jurisprudencia. Insiste en que la actora no expresa cuál es la conducta que ha posibilitado que su representado se mantenga sin abonar el monto de la deuda en concepto de alimentos, explicando que el derecho disciplinario procesal no persigue el cumplimiento de las obligaciones alimentarias, sino la protección del orden del proceso. A su vez, indica que ante la ejecutoria no se opuso ningún tipo de excepción procesal, reconociéndose la deuda, y que en lo que respecta a la impugnación de la planilla, ello constituye el ejercicio regular de defensa en juicio, pues la impugna en razón de que el auto no estableció intereses y la actora no solicitó su fijación, proveyendo el tribunal sin observación alguna. Expresa que resulta inaudito y quiebra el principio de legalidad, que los abogados establezcan inaudita parte intereses, considerando que lo que correspondía era solicitar al Tribunal se certifique la no oposición de excepciones; luego peticionar los intereses; una vez establecidos, notificarle a su parte y a la representante complementaria; y recién confeccionar planilla de liquidación. Puntualiza que el compareciente ha seguido el criterio sustentado por ésta Cámara en autos en autos: M., A. C y Otro -Solicita Homologación – Expte. 235848. Además la expone que la liquidación se confeccionó sobre la base de un informe bancario, que jamás le fue notificado, lo cual lo obliga a señalarlo en la instancia procesal oportuna, a más de que tampoco se tuvo en cuenta lo manifestado por la señora Asesora de Familia, en orden que al ejecutante reformule la planilla de manera tal que refleje la deuda reclamada de manera correcta. En definitiva, considera que no se verifica en el caso un incumplimiento o violación grave al deber de probidad y buena fe, por lo que solicita el rechazo del pedido, con costas.- Por su parte la señora Asesora de Familia interviniente manifiesta: con relación al primer motivo de agravio que los intereses moratorios son la indemnización que debe pagar el deudor ante el cumplimiento tardío de su obligación de dar una suma de dinero y están destinados a reemplazar los daños y perjuicios causados por el incumplimiento. Explica que de acuerdo al sistema de la mora automática que imperaba en el derogado art. 509 del Código Civil, al igual que en el actual (arts. 886 a 888 del CCyC) el solo vencimiento de la obligación hace nacer la obligación de pagar intereses moratorios. Cita doctrina sobre el punto en debate y estima que dado el particular carácter de los alimentos, la cuestión deberá ser zanjada empleando la atribución contenida en el segundo párrafo del derogado art. 622 del Código Civil. Sugiere que lo contrario implicaría la consagración de una injusticia, ya que perjudicaría al alimentado por el sólo hecho de ser acreedor de alimentos. Explica que el cumplimiento de la obligación alimentaria debe revestir todas las características de cualquier otra obligación que tenga por objeto una suma de dinero, salvo las limitaciones del derogado art.  374 del Código Civil. En función de ello es que estima correcta la aplicación de intereses moratorios al capital adeudado por el incumplimiento en el pago de la prestación alimentaria a favor de su representado, por lo que peticiona que el agravio sea rechazado. En cuanto a la fecha de inicio que debe tomarse en consideración para hacer correr los intereses moratorios, según su criterio es el día  siguiente al vencimiento del plazo acordado para el pago, en la especie el día 11(fs. 19), conforme el derogado art. 622 del Código Civil. En consecuencia concluye que el agravio debe ser rechazado. Con respecto al segundo motivo de agravio pone de manifiesto que por Auto Número 190, de fecha 18 de marzo de 2010, se homologó el plan de parentalidad arribado entre las partes con relación a: cuidado personal, régimen de contacto y alimentos, disponiéndose una cuota alimentaria a cargo del progenitor pagadera mediante depósito bancario con más los gastos de mantenimiento de la cuenta (fs. 19); que luego se elevó el monto a partir del mes de julio de 2013, disponiéndose que se haría efectiva bajo la misma modalidad, confirmándose dicha resolución mediante Auto Nº 90 de ésta Excma. Cámara de Familia (fs. 300/307). Estima que a partir de ello no cabe duda que la prestación alimentaria se encontraba compuesta por el monto dinerario más los gastos de mantenimiento de la caja de ahorros. Puntuliza que debe tenerse presente la “teoría de los actos propios”, en virtud de la cual se proclama la inadmisibilidad de actuar contra los propios actos, por lo que no puede desconocerse el acuerdo y pretender que no se incluyan en la planilla las sumas adeudadas por dicho concepto. Respecto del tercer motivo de agravio relativo a la consideración sobre la conducta procesal del recurrente, y la existencia de una manifiesta enemistad, refiere que es materia ajena a su órbita de actuación, por lo que se exime de brindar mayores consideraciones. Por todo lo expuesto, peticiona se rechace el recurso de apelación incoado. IV) Tratamiento del recurso: la queja central del recurrente radica en que la planilla manda a pagar intereses que no solicitó la ejecutante y que el tribunal a quo no fijó. Y bien, un nuevo examen de la cuestión atinente al incumplimiento alimentario y la consecuente aplicación de intereses impone una renovada interpretación de la normativa aplicable ajustada al contexto de esta causa, y en consonancia con el resto del orden jurídico y las garantías de la Constitución Nacional y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, con el fin de que su exégesis no lleve a la pérdida de un derecho. Damos razones: Tras la influencia de los Tratados Internacionales de Derechos Humanos (art. 75 inc. 22 CN), el ordenamiento ha impuesto en el ámbito de las prestaciones alimentarias una perspectiva cuyo eje central es la persona y la satisfacción de sus derechos. Así, a través del denominado “bloque constitucional” (arts. 1 y 2 del CCyC), entre otros la Declaración Universal de Derechos Humanos (art. 25); la Declaración Americana sobre Derechos y Deberes del Hombre (art. 30); el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (art. 11), la Convención sobre los Derechos del Niño (art. 27), es que debe repensarse cómo proteger de manera eficaz la prestación alimentaria debida a los hijos menores de edad. En este marco, las normas que reglamentan su alcance, contenido, ejecución y sanción por incumplimiento, responden no sólo al interés individual, sino también al de la sociedad en su conjunto, pues cuando los individuos que la componen carecen de lo necesario para desarrollar su vida dignamente, la organización social se resiente. En función del interés social en que dicha prestación se cumpla, es que el legislador se ha ocupado de proponer medidas tendientes a su efectiva consecución, tales como la traba de medidas cautelares (art. 550 CCyC); la responsabilidad solidaria del pago de la deuda alimentaria (art. 551 CCyC); la aplicación de la tasa de interés más alta que cobren los bancos a sus clientes, -según las reglamentaciones del Banco Central-, por el incumplimiento de la prestación (art. 552 CCyC), las amplias facultades otorgadas a los jueces a fin de imponer al responsable del incumplimiento reiterado de la obligación alimentaria, medidas razonables para asegurar la eficacia de la sentencia (art. 553 CCyC), entre otras. En ese marco, no se desconoce que el máximo Tribual Provincial tiene dicho que los intereses moratorios deben ser formalmente peticionados pues de lo contrario se consideran tácitamente renunciados (cfr. TSJ, Sala Cy C, A.I. Nº 196 del 15/09/2005, in re “Lemos Evelio D. c/ Sebastián Zingone – Cump.Cont. – Daños – Incid. Reg. Hon. Dr. Hugo Graffi – Recurso Directo” y Sent. Nº 136 del 4/09/2013, en autos: “Asis Alejandra Jorgelina y otros c/ Godoy Juan Carlos y otros – Ord. – Daños y Perj. – Acc. de Tráns. – Rec. de Casación); criterio este que incluso fue sostenido por este Tribunal en anteriores resoluciones. Pero, se reitera, un nuevo análisis de la cuestión a la luz del principio rector en materia de alimentos debidos a los hijos menores de edad, cual es que debe estarse a la solución que más los beneficie, obliga a despojarse de un excesivo rigor formal y propiciarse la flexibilización del principio de congruencia. En efecto, en ciertas ocasiones la aplicación del principio de congruencia debe flexibilizarse para asegurar la "tutela efectiva en tiempo útil", condición del debido proceso adjetivo (conf. art. 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, art. 6 del Tratado Europeo de Derechos Humanos, art. 8 del Pacto de San José de Costa Rica, art. 706 del CCyC y art. 15 inc. 1 ley 10305), y principio armonizador de los de igualdad de las partes y de defensa en juicio. De este modo se propicia que la interpretación de la norma procesal favorezca la operatividad efectiva del derecho sustancial, en especial cuando la naturaleza de los derechos en juego -deuda alimentaria a favor de un hijo menor de edad- así lo reclaman (conf. De los Santos, Mabel, "El debido proceso en la práctica judicial", JA 2003-4., pág. 1249 y "Flexibilización de la congruencia", L.L. 2007-F-1278). En sentido concordante, aunque para una reparación de daños y perjuicios, pero que mutatis mutandi puede aplicarse a la deuda de alimentos, se sostuvo que no se violenta el principio de bilateralidad ni la defensa en juicio si se manda a pagar interés aún cuando  no se haya solicitado, pues la procedencia y diez aquo para el cómputo es indiscutible. Así se dijo: “… el único límite que impide flexibilizar la congruencia entre lo expresamente postulado y lo decidido radica en verificar que ello no afecte la garantía de la defensa en juicio (art. 18 Constitución Nacional), que es condición del debido proceso. Sin embargo, tratándose de los intereses que tienen por finalidad compensar la demora en el pago de la indemnización de los daños causados por el ilícito no se advierte afectación alguna de la defensa en juicio por no haberse bilateralizado desde el origen la pretensión respectiva en razón de no haber sido peticionada la condena accesoria de modo expreso. Afirmo lo expuesto pues la concesión de intereses no depende de prueba, su procedencia es inequívoca y el arranque de su cómputo se encuentra determinado por la fecha del ilícito o desde que se produce cada perjuicio objeto de la reparación...” (cfr.  “M., A.S. c. T.A.R. S.A. y otro”, Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala M, 25/11/2006, publicado en: La Ley Online;  Cita Online: AR/JUR/11472/2006). En el sub-lite, el fundamento de la flexibilización no es otro que el deber de la magistratura, como órgano del Estado, de no permanecer indiferente cuando los derechos y la integridad de los niños se encuentran en juego, dado que su interés superior debe primar y ser privilegiado por sobre todas las cosas (art. 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño y art. 3 de la Ley 26.061). El Tribunal está constreñido a un rol activo y comprometido cuando llegan a su conocimiento situaciones como las planteadas en esta familia, para lo cual resulta menester contar con las herramientas que el caso requiera, pues lo contrario comportaría un directo incumplimiento de los deberes que el Estado le ha impuesto a su cargo. Y esto es así, especialmente porque conforme surge de las constancias de autos, con fecha 29/05/2013 (fs. 147) se solicitó un aumento de la cuota alimentaria; que fuera resuelto mediante el Auto N° 877, de fecha 15/09/2014 (fs. 239/242), y confirmado por esta Excma. Cámara de Familia mediante Auto N° 90, de fecha 28/05/2015(fs. 300/307). Las mencionadas resoluciones se encuentran firmes y consentidas, y no obstante ello, el alimentante continuó remiso a abonar lo que en concepto de cuota alimentaria se había fijado para su hijo, jamás consignó suma alguna en concepto de cancelación de deuda, y por ello la progenitora se vio en la necesidad de iniciar la ejecución por diferencias de cuotas alimentarias impagas. Así las cosas, conforme surge de fs. 318, la apoderada de la progenitora ha promovido la ejecución, ordenando el juez a quo que: “…Atento lo solicitado líbrese oficio al Banco de la Provincia de Córdoba, sucursal 0921 a los fines del informe peticionado.- A los demás: Atento que debe cumplimentar lo dispuesto por el art. 175 del C. P. C. y C. : Oportunamente .- Notifíquese ……. (fs. 319) ”, proveído que se encuentra debidamente notificado mediante e-cédula al abogado del ejecutado (abuelo del niño de autos – fs. 320). Incorporado el oficio librado al banco y cumplimentado lo requerido (fs. 366/367), el juez resolvió en los términos del art. 122 de la Ley 10.305, correr vista al ejecutado de la liquidación acompañada, para que en el término de tres días formule las observaciones que estime pudieren corresponder, haciéndole saber el monto al que ascendía la planilla (capital e intereses).- De lo expresado, pude colegirse con meridiana claridad que, ya desde el primer decreto enunciado (fs. 319) el alimentante conocía la posibilidad de la ejecución (fs. 320), y que si bien al momento de imprimir el trámite no se fijaron expresamente los intereses que debían aplicarse a la deuda alimentaria, el tribunal ha convalidado los incluidos por la ejecutante, al ordenar la vista de la liquidación sin objeciones a los índices utilizados. Repárese por otra parte que los intereses introducidos se corresponden con el criterio sentado por el Tribunal Superior de Justicia, Tasa Pasiva Promedio Mensual que publica el B.C.R.A, con más el 2% mensual (cfr. T.S.J., Sala Civil, Sent. n° 181 del 08/10/2013, “Espinosa Daniel c/ Ciudad de Córdoba Sacie y otros-Ordinario-Daños y Perjuicios-Accidentes de tránsito-Recurso de Casación (E 05/12)), inferiores incluso a los que en definitiva se pudo peticionar por la aplicación inmediata del art. 552 del CCyC, estos son, la tasa de interés equivalente a la más alta que cobran los Bancos a sus clientes según las reglamentaciones del Banco Central. A lo recién afirmado cabe agregar que el ejecutado no ha rebatido los argumentos dirimentes brindados por el juez a quo en relación a las causas que orientan su decisión de imponer los intereses desde la fecha de mora, a cuyo fin sustentó que: “…en países con economías como la nuestra, en donde los precios se incrementan y el valor del dinero se deteriora, pretender que no se apliquen intereses moratorios, no significa otra cosa que pretender que la deuda quede licuada en un corto plazo, y los intereses no vienen a operar como un medio de corrección de la inflación, sino de indemnizar al acreedor por la indisponibilidad del dinero a causa de la actitud morosa del alimentante en cumplir con el pago de la obligación alimentaria a su cargo…”, sino que con apego al rigorismo formal indica que éstos no se deben porque no han sido expresamente demandados, ni ordenadas en las resoluciones recaídas en autos (Auto N° 877, de fecha 15/09/2014 (fs. 239/242) y Auto N° 90, de fecha 28/05/2015 (fs. 300/307). Y es que, según se adelantó los intereses moratorios se devengan, ipso iure, a partir de la mora por expresa disposición legal (art. 886 del CCyC; derogado art. 509 del Código Civil). Es decir, su procedencia es inequívoca, es indiscutible que las cuotas alimentarias impagas devengan intereses a partir del plazo fijado en la resolución que las manda a pagar y desde el vencimiento de cada período. En el caso, una solución contraria, no sólo no repararía al alimentado habida cuenta que han transcurrido casi tres años desde que debió abonarse el aumento, sino que beneficiaría al progenitor deudor quien obtendría un beneficio indebido por una conducta socialmente reprochable. Adviértase que al momento de la presente decisión todavía no se abonó el capital de lo mandado a pagar retroactivamente, ni tampoco en forma íntegra el aumento dispuesto, lo que se traduce en una situación de violencia económica en perjuicio de su propio hijo. Por otra parte, no puede soslayarse que la CSJN ha establecido que “los magistrados judiciales deben custodiar las normas a que deben ajustarse los procesos atendiendo al fin último a que estos obedezcan, que no es otro que contribuir a la más efectiva cuanto eficaz realización del derecho (CSJN, 8/3/94 “Hernandez E. y otros v. Empresa el Rápido”, J.A., 1995, 1995-III”) y que conforme se ha sostenido doctrinariamente “…Tratándose de obligaciones de dar sumas de dinero, el daño moratorio se presume, por lo que sería una notoria injusticia permitirle reclamar dichos accesorios al acreedor común y no al alimentario, en detrimento de los derechos de quien procura la satisfacción de tan primaria necesidad, situando a la vez al deudor de alimentos en mejor situación que el deudor común, cuando en realidad, la obligación de aquél reclama un cumplimiento más perentorio…'' (cfr. Herrera Marisa, comentario al art. 552 del Código Civil y Comercial de la Nación, pág. 456, en: “Código Civil y Comercial de la Nación Comentado”, Tomo III, Director Ricardo Luis Lorenzetti, Ed. Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2015). De acuerdo a lo relacionado, se considera que en el presente caso, deben aplicarse intereses a partir de la fecha en que se ordenó el aumento de la cuota alimentaria, es decir desde el mes de julio de dos mil trece (fs. 241/242) y desde que cada obligación es debida (el día 10 de cada mes), hasta su efectivo pago. Como en la especie no está cuestionado cuál es el interés legal, corresponde aplicar el consignado por la ejecutante equivalente a la Tasa Pasiva Promedio Mensual que publica el B.C.R.A, con más el 2% mensual (cfr. fallos ya citados), y siendo que la liquidación obrante a fs. 366 vta./368 ha sido confeccionada bajo tales previsiones, es que el agravio vertido debe ser rechazado. El segundo agravio centrado en que no se practicó liquidación por separado respecto de los gastos de mantenimiento de la cuenta tampoco merece recibo. Ello desde que la cuota alimentaria acordada se componía de dos rubros: la prestación alimentaria ordinaria con más los gastos de mantenimiento de la cuenta de Caja de Ahorros. Es decir, el alimentante debió prever que en cada período de cumplimiento de la cuota, existieran fondos suficientes para que su hijo pueda obtener íntegramente la mesada alimentaria. Si tal como lo afirma el impugnante, desconocía el monto al que ascendían dichos gastos, se encontraba constreñido a adoptar todas las medidas que considerara razonables, tales como ocurrir por ante el Tribunal o ante la entidad bancaria a fin de tomar acabado conocimiento de su cuantía, a fin de evitar causarle un daño injustificado a su hijo, mantener incólume la prestación alimentaria, y así desobligarse de manera adecuada (principio de integridad  del pago art. 869 CCyC). A mayor abundamiento, cabe señalar que de una fácil operación matemática surge que arroja idéntico resultado el computar de manera diferenciada por un lado la cuota alimentaria más la Tasa Pasiva Promedio Mensual que publica el B.C.R.A, con más el 2% mensual, y por el otro los gastos de mantenimiento de la cuenta con igual parámetro; que hacerlo todo junto en una misma cuenta aritmética. De tal guisa se impone el descarte de toda queja en orden al supuesto estado de indefensión en este punto. Finalmente y respecto de la manifestación realizada en orden al agravio que le causaría que el a quo haya resuelto “…III Tener presente lo relacionado en el respectivo considerando en cuanto a la conducta procesal del incidentista”, cabe señalar que no se evidencia un interés o agravio actual desde que en la resolución cuestionada no se ha impuesto sanción alguna al apelante. V) Pedido de sanción del art. 83 CPCC.- Párrafo aparte merece la solicitud por quien conforma la parte apelada en esta instancia, de la aplicación de una sanción al apelante en el marco del art. 83 CPCC. En tal dirección, es dable recordar que conforme lo dispone la referida norma, las partes y sus letrados y apoderados deben actuar en el proceso con probidad y buena fe. Ahora bien, debe dilucidarse el alcance que corresponde asignar al mencionado deber y cuál es el límite a partir del cual la conducta procesal puede ser objeto de la sanción legal. En general, se ha establecido que el límite de la potestad disciplinaria está determinado por la garantía de la defensa en juicio, cuyo ejercicio debe poder ser siempre amplio. De allí que debe ser utilizado con suma cautela (LL 1994-B-142; ED 53-476), sancionando sólo aquellos casos graves (ED 112-449). En el caso que nos ocupa, un estudio detenido de las constancias de autos lleva a la conclusión que el apelante no ha obrado con la temeridad, ni con la malicia, que propician las conductas sancionadas por el art. 83 CPCC. Es que, éste establece como “condicio sine qua non”, para la procedencia de la sanción disciplinaria, que la parte haya desplegado una actitud que evidencie de un modo “manifiesto” la violación del principio de probidad y buena fe (cfr. T.S.J. Sala Civil y Comercial, AI Nº 70, en autos: “Prima S.A. c. Obra Social del Personal de Luz y Fuerza - Ordinario - Recurso de Casación, 22/05/2006, en revista Civil y Comercial, Número 104”), lo que no se verifica en autos. En consecuencia, la petición de aplicación de sanciones no merece recibo. No obstante ello, y en la perspectiva de los parámetros antes enunciados que ubican al derecho alimentario de los hijos menores de edad como un derecho humano básico y fundamental, que el Estado debe garantizar, pero que primordialmente se encuentra a cargo del progenitor alimentante, no puede dejar de señalarse que la estrategia procesal del apelante que conduce a una constante dilación en el cumplimiento de la obligación alimentaria a su cargo, impone necesariamente señalar en esta oportunidad el obrar o accionar moralmente reprochable tanto de parte del propio progenitor obligado al pago como con relación a su letrado patrocinante y abuelo del niño. VI) Por todo ello, corresponde rechazar el recurso de apelación impetrado por el señor M. C. S. a través de su abogado apoderado C. D. S., y en consecuencia, confirmar el Auto Nº 145, de fecha 16 de marzo de 2016, en todo cuanto decide (fs. 387/388). Rechazar la solicitud de aplicación de sanciones del art. 83 CPCC a la parte apelante. Imponer las costas al recurrente vencido (art. 130 CPCC). A los fines de efectuar la regulación de honorarios profesionales de la abogada S. M. S. corresponde tomar como base económica el monto de lo que ha sido materia de discusión en la Alzada (art. 40 primer párrafo Ley 9459), esto es, la suma de Pesos veintisiete mil treinta y siete con setenta y ocho centavos ($ 27.037,78). Ahora bien, atento lo dispuesto por el art. 39 incs. 1º y 5º de la ley arancelaria se entiende justo aplicar el punto medio de la escala del art. 36 ibídem (22,5% = $ 6.083,50) y, en función del art. 40 del mismo cuerpo normativo, tomar el 40% (punto medio) de dicho porcentaje ($ 2433,40), lo que arroja un valor por debajo del mínimo legal establecido por el art. 40 (tercer párrafo) ibídem, de modo que, se fija la remuneración de la letrada nombrada en la suma de Pesos Cinco mil noventa y tres con veinte centavos ($ 5093,20), equivalentes a diez (10) jus (arts. 39 inc. 1 y 5 del Código Arancelario), los que serán a cargo del señor M. C. S. No regular honorarios al abogado C. D. S. en virtud de lo dispuesto por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley 9.459. Por lo expuesto, el Tribunal RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el señor M. C. S. a través de su abogado apoderado C. D. S., y en consecuencia, confirmar el Auto Nº 145, de fecha 16 de marzo de 2016, en todo cuanto decide (fs. 387/388). II) Rechazar la solicitud de aplicación de las sanciones del art. 83 CPCC a la parte apelante. III) Imponer las costas al recurrente vencido (art. 130 CPCC). IV) Regular los honorarios profesionales de la abogada S. M. S. en la suma de pesos Cinco mil noventa y tres con veinte centavos ($ 5093,20), equivalentes a diez (10) jus, los que serán a cargo del señor M. C. S. No regular honorarios al abogado C. D. S. en virtud de lo dispuesto por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley 9.459. Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de Familia origen, a sus efectos.