DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba. Dependencia: Cámara de Familia de Primera Nominación.Autos: “M., J. I. c/ P., M. I.- Divorcio Vincular- Contencioso- Recurso de Apelación”.Resolución: Auto n.° 73.Fecha: 13/6/2017.Jueces: María de los Ángeles Bonzano de Saiz, María Virginia Bertoldi de Fourcade y Rodolfo Alberto Ruarte.Análisis documental: María Julia Delle Vedove (redactora) y Susana Squizzato (tutora).SÍNTESIS DE LA CAUSAEl juzgado de primera instancia reguló los honorarios de la abogada que intervino en la petición de divorcio. La letrada interpuso recurso de apelación. Argumentó que la jueza a quo se apartó de lo establecido por el art. 72 de la Ley n.° 9459 y en lugar de regular setenta (70) jus por el trámite del divorcio contencioso, reguló treinta (30) jus como si se tratara de un divorcio por presentación conjunta. La alzada rechazó el recurso interpuesto.SUMARIOS:  DIVORCIO. PETICIÓN INCAUSADA. PROCESO EXTRACONTENCIOSO.El Código Civil y Comercial vigente eliminó las causales subjetivas y el plazo de espera para dictar el divorcio vincular. De allí que, el proceso judicial que propone la nueva normativa es una petición incausada que puede ser unilateral o bilateral. En consecuencia, se supera la idea de “demanda” por la de “petición”. El mencionado código establece un proceso extracontencioso, como reza el art. 480 del CCC, y la petición no admite oposición del otro cónyuge. Además, la declaración de divorcio es independiente de los cuestionamientos que surjan respecto a las propuestas de convenio que regularán los efectos de la sentencia.DIVORCIO. Petición no litigiosa. HONORARIOS. Regulación mínima.  La falta de adaptación de la Ley n.° 9459, que todavía fija los honorarios con el sistema de divorcio vincular suprimido, no impide afirmar que ya no hay vencedores ni vencidos y es necesario interpretar la normativa en materia arancelaria conforme al  instituto vigente. El art. 72 del Código Arancelario, en cuanto prevé una regulación mínima de honorarios de setenta (70) jus en el proceso contencioso, no resulta de aplicación a la petición de divorcio no litigiosa. En efecto, no cabe entender que la tarea profesional se ha desarrollado en un marco de posiciones contradictorias respecto de la extinción del  vínculo matrimonialAUTO n.° 73, de fecha 13/6/2017Córdoba, trece de junio de dos mil diecisiete. Y VISTOS: Estos autos caratulados “M, J I C/ P, M I - DIVORCIO VINCULAR  CONTENCIOSO  RECURSO DE APELACIÓN”. EXPTE. N°, de los que resulta que: 1) La abogada S A L por derecho propio (fs.152/152vta.) deduce recurso de apelación en contra del Auto Nro. Cuatrocientos veinticinco de fecha veintiocho de diciembre de dos mil dieciséis, dictado por la señora Juez Civil, Comercial, Conciliación, Familia de Primera Nominación, Secretaría dos, Alta Gracia, Graciela Maria Vigilanti, en cuanto Resuelve: “1. Regular los honorarios profesionales de la Dra. S A L en la suma de pesos quince mil cuatrocientos setenta y ocho con veinte centavos (15.478,20) suma que estarán a cargo de sus comitente, Sra. M I P.”. (sic. fs.150/151). 2) Concedido el recurso de apelación interpuesto (fs.153), la recurrente expresa agravios a fs.152/152vta. y la señora M I P, patrocinada por la Asesora Letrada Titular en la sede con funciones en lo penal, civil, comercial, conciliación, familia, violencia, niñez, juventud y penal juvenil, M. Alejandra Assadourian los contesta a fs. 154/155. 3) Elevadas las actuaciones, se avocan las señoras Vocales María de los Ángeles Bonzano de Saiz y María Virginia Bertoldi de Fourcade y el señor Vocal Rodolfo Alberto Ruarte al conocimiento de la presente causa (fs.158). 4) A fs.164, se dicta el decreto de autos. 5) Firmes ambos proveídos, queda el planteo impugnativo en estado de ser resuelto. Y CONSIDERANDO: I) Que el recurso ha sido interpuesto oportunamente, corresponde su tratamiento. II) La apelante manifiesta que está de acuerdo con la Juez de Primera Instancia en cuanto expresa que atento a no constar en autos el activo de la comunidad de ganancias, no es de aplicación el artículo 71 de la ley 9459, sino el artículo 72 de la mencionada ley. Explica que dicho artículo establece los honorarios mínimos tanto para la presentación conjunta como para el procedimiento contencioso. Sostiene que siendo el presente un proceso contencioso, tal como afirma- surge de constancias de autos, corresponde regular el mínimo establecido por la ley para ese caso, es decir, setenta (70) jus y no treinta (30) jus como se resolvió. Señala que en el resolutivo en crisis la sentenciante indicó que al haberse resuelto solo el divorcio, debido al desacuerdo en relación al convenio, se equipara esta situación a lo establecido para los honorarios en caso de presentación conjunta, y por ende reguló los honorarios de la recurrente en treinta (30) jus. Puntualiza que el mínimo establecido por ley es inamovible y que no es posible reducirlo por vía de interpretación. Funda lo dicho en dos razones: la primera,  que no se trata de una presentación conjunta y por el contrario, todo el procedimiento ha sido contencioso desde su inicio; y la segunda, que el mínimo fue fijado por el legislador, y esa valoración legislativa no puede ser alterada por los jueces. Asevera que por debajo del mínimo legal se vulnera el derecho a una remuneración digna del abogado y el derecho de propiedad. Remarca que la circunstancia de que se haya hecho lugar solo al divorcio por encontrarse controvertido el convenio regulador no enerva la conclusión de que se debe regular el mínimo legal. Por lo dicho, solicita se revoque la sentencia apelada en lo que respecta a la regulación de honorarios y se fijen en el mínimo legal de 70 jus. III) Al evacuar el traslado respectivo, la señora M I P, con el patrocinio de la Asesora Letrada referida, María Alejandra Assadourian, expresa que coincide con lo dispuesto por la sentenciante y lo manifestado por el apelante en relación a que la normativa a aplicar en este caso es el artículo 72 de la ley 9459, ya que en el presente no se cuenta con el activo integrante de la comunidad de ganancias (base regulatoria). Afirma que el artículo 72 contiene dos supuestos de regulación mínima: el divorcio por presentación conjunta y el divorcio en proceso contencioso. A continuación, y luego de un breve relato de lo manifestado por el recurrente, arguye que los agravios no resisten análisis y corresponde su rechazo con expresa imposición de costas al quejoso. Expone que el juicio de divorcio fue iniciado el día 25/08/2015, bajo la plena vigencia del Código Civil y Comercial Nacional sancionado por Ley 26994, el que rige desde el día 1/08/2015; es decir, que la acción se inicia en los términos del artículo 437 del CCCN, a petición de uno de los cónyuges. Destaca que las acciones de “separación personal” y “divorcio vincular” sea este contencioso o por presentación conjunta, ya habían desaparecido por derogación. Razona que no corresponde aplicar una normativa vigente (artículo 72 de la ley 9459) a un supuesto inexistente (proceso de divorcio contencioso). Advierte que las hipótesis de la norma en cuestión resultan abstractas en la actualidad porque tales situaciones no existen ni existían al inicio de la causa. Plantea que no corresponde confundir el conflicto que tienen las partes para regular los efectos del divorcio con un proceso de divorcio contencioso. Cita normativa que avala su postura. Esgrime que la actual legislación civil separa el derecho que tienen los cónyuges de pedir el divorcio, de las demás cuestiones relacionadas con los efectos derivados de este, por lo que consagra que la sola petición (unilateral o conjunta) amerita la sentencia de divorcio, la que no puede suspenderse por otros desacuerdos. Por todo lo expuesto, solicita se rechace el recurso de apelación perpetrado y se impongan las cosas al apelante. IV) Se anticipa que, examinado el planteo, se ha arribado a la conclusión de que corresponde desestimar el recurso de apelación deducido y, en consecuencia, mantener el decisorio atacado en todas sus partes.  a) En el caso traído a debate en esta instancia, se procura la revocatoria de la resolución dictada por la señora Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Primera Nominación de la Ciudad de Alta Gracia, que regula en el equivalente a treinta (30) jus, los honorarios de la abogada S A L por el trámite de la petición de divorcio. b) Deviene oportuno destacar que el recurso de apelación procura confrontar el contenido de la resolución atacada con el material fáctico y jurídico incorporado oportunamente a la primera instancia, a fin de determinar si ha sido debidamente enjuiciado. Todo ello a la luz de los agravios expresados que son la medida de la competencia de la alzada (art. 127 ley 10.305) y siempre que la expresión reúna los requisitos del art.128 del mismo cuerpo legal. Los agravios pueden sintetizarse en que: el iudex se apartó  de lo establecido en el art. 72 de la ley 9.459 y en lugar de regular setenta (70) jus por el trámite del divorcio, regula treinta (30) jus como si tratara de un divorcio por presentación conjunta cuando en realidad se trató de un proceso contencioso. c) En lo atinente a las críticas formuladas debe tenerse presente que el Código Civil y Comercial vigente eliminó las causales subjetivas y el plazo de espera para dictar el divorcio vincular. De allí que, el proceso judicial que propone la nueva normativa es una petición incausada que puede ser unilateral o bilateral; en consecuencia, se supera la idea de demanda por la de petición. Es por ello, que no le asiste razón a la impugnante cuando argumenta con los superados conceptos de presentación conjunta o proceso contencioso. No  se trata de esas hipótesis. El Código establece un proceso extracontencioso, como reza el art. 480 del CC y C, y la petición no admite oposición del otro cónyuge. La declaración de divorcio es independiente de los cuestionamientos que surjan  respecto a las propuestas de convenio que regularían los efectos de la sentencia. Así el planteo en el subcaso, el juzgador debe armonizar las normas y adecuarlas a la nueva legislación, asimilándola a los procedimientos ya existentes. En ese entendimiento se debe buscar una solución que se adecue a las previsiones procesales en el divorcio.  La falta de adaptación de la ley 9.459, que todavía fija los honorarios con el sistema de divorcio vincular suprimido,  no impide afirmar que ya no hay vencedores ni vencidos y es necesario interpretar la normativa en materia arancelaria conforme al  instituto vigente. La aplicación del art. 72 de la ley 9.459, en cuanto prevé una regulación mínima de honorarios de setenta (70) jus en el proceso contencioso, no resulta de aplicación en este contexto; en efecto, no cabe entender que la tarea profesional se ha desarrollado en un marco de posiciones contradictorias respecto de la extinción del  vínculo matrimonial. En el mismo sentido, la Corte Suprema de Justicia de la Nación sostiene: “las sentencias deben atender a las circunstancias existentes al momento de su decisión, aunque ellas sean sobrevinientes a la interposición de los recursos, y que en el transcurso del proceso han sido dictadas nuevas normas sobre la materia objeto de la Litis, la decisión deberá atender también a las modificaciones introducidas en esos preceptos en tanto configuran circunstancias sobrevinientes de las que no es posible prescindir” (conf. fallos: 306:1160; 318:2438; 325:2275; 327:2476; 331:2628; 333:1474; 335:905; causa CSJ 118/2013 (49- V) /CS1 "V., C. G. c/ I.A.P.O.S. y otros s/ amparo", sentencia del 27 de mayo de 2014, “D.L.P., V.G. y otro c/Registro Civil y Capacidad de las Personas s/Amparo”, 6 de agosto de 2015). El Máximo Tribunal recomienda a los tribunales inferiores fallar conforme las circunstancias existentes al momento de la sentencia. En estos nuevos procesos se debe resolver conforme el criterio de realidad, que no significa decidir sobre una cuestión distinta a la planteada o ir más allá de lo pedido. Es por ello, que la resolución de la iudex se ajusta a lo expuesto precedentemente. Este Tribunal,  ha resuelto en igual sentido, al atender a que la petición de divorcio es un proceso extracontencioso  y que la materia prevista para la regulación de los setenta (70) jus carece de sustento dado el carácter de petición no litigiosa del divorcio  (conf. Sentencia Nº 97 de fecha 15/06/2016 en autos: “M, R.O. C/ R, E.N. DIV. CONT. Expte Nº ;  Sentencia Nº113 de fecha 27/07/2016 en autos: “M, S.L.C/R, S.M. DIV CONT. Expte Nº ;  Sentencia Nº 1081 de fecha 23/11/2015 en autos: “S., A.S. C/ P., R.N. DIV. CONT. Expte Nº ;  Sentencia Nº1052 de fecha 18/11/2015 en autos: V., A.B. C/ C., S.A. DIV CONT. Expte Nº ; entre otras). Por ello, de confrontar el contenido de la resolución con las impugnaciones formuladas, se concluye que la cuestión ha sido debidamente enjuiciada  y este Tribunal debe confirmar la resolución cuestionada. VI) Por tratarse de una cuestión de honorarios, no corresponde imponer costas, atento a lo dispuesto por el art.112 de la Ley 9459.  Por todo ello, lo dispuesto por los arts. 356, 361, correlativos y concordantes del CPC, y por unanimidad, el Tribunal RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la abogada S A L, en contra del Auto Número Cuatrocientos veinticinco dictado por la señora Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Primera Nominación, Secretaría Nº Dos de la Ciudad de Alta Gracia, con fecha veintiocho de diciembre de dos mil dieciséis y, en consecuencia, confirmarlo en cuanto ha sido materia de ataque. II) No imponer costas en la alzada (art.112 Ley 9459).  III) Protocolícese, hágase saber, expídase copia y bajen al Juzgado de origen, a sus efectos.