AUTO n.º 28, de fecha 27/3/2018.Córdoba, veintisiete de marzo de dos mil dieciocho. Y VISTOS: Estos autos caratulados: "M., A. F. M. C/ B., F. – JUICIO DE ALIMENTOS – CONTENCIOSO – CUERPO DE COPIAS – RECURSO DE APELACION”, venidos del Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Segunda Nominación, Secretaría 3 de Alta Gracia, a cargo de la Dra. Graciela Isabel Cerini, de los que resulta que:1) A fs. 48/51 el señor F. S. B., con el patrocinio letrado del abogado D. E. V., interpone recurso de reposición y apelación en subsidio en contra del proveído de fecha 15/11/2010 (fs. 40), en cuanto dispone: “(…) fíjase en concepto de alimentos provisorios en favor de los menores A., G. y L. M. B. M. la suma de pesos mil, los que estarán a cargo del Sr. F. S. B.. Emplácese al mismo a los fines de que del 1 al 10 de cada mes deposite la suma fijada en el Banco de la Provincia de Córdoba, Sucursal Alta Gracia, para éstos autos y a la orden de éste Juzgado”. Fdo.: Granda Avalos, Juez – Nazaria Kinen, Prosecretaria.2) A fs. 59/63 mediante Auto Nº 708, de fecha 15 de diciembre de 2011 se desestima el recurso de reposición interpuesto y se concede el recurso de apelación, lo que se encuentra notificado a fs. 63 vta. y 64. A fs. 77 se avoca al conocimiento de las actuaciones la Juez, Dra.  Graciela Isabel Cerini.  3) A fs. 107/110 el señor F. S. B., con el patrocinio letrado del abogado D. E. V., interpone recurso de reposición y apelación en subsidio en contra del proveído de fecha 4/5/2016 (fs. 105), en cuanto dispone: “(…) Atento lo solicitado, lo dispuesto por el art. 2 de la Ley 7849 y encontrándose eximido de prestar caución de conformidad al art. 469 inc. 6 del C.P.C.C. en función de los créditos a garantizar, trábese embargo por la suma de $200.000 en concepto de cuotas alimentarias futuras de los menores de autos, sobre las sumas correspondientes a la indemnización acordada, a favor del progenitor F. S. B., en autos: “B. F. S. c/ Sucesores de M. M. y Otros – Ordinario – Despido-” (…)”. Fdo.: Graciela Cerini, Juez – Marcela Beatriz Ghibaudo, Secretaria.4) A fs. 133/136 mediante Auto Nº 207, de fecha 11 de agosto de 2016 se rechaza el recurso de reposición articulado y se concede el recurso de apelación deducido en subsidio por ante la Excma. Cámara de Familia de la ciudad de Córdoba que resulte sorteada; lo que se encuentra notificado a fs. 137 vta. y 140/147. 5) Elevados los autos, a fs. 150 se avocan al conocimiento de los actuados los Doctores Roberto Julio Rossi, Eduardo Fabian Faraoni y Graciela Melania Moreno de Ugarte. A fs. 151 la señora M. revoca el patrocinio letrado de la abogada V., y a fs. 154 constituye domicilio procesal con el patrocinio de los abogados P. A. D. y G. E. C.. A fs. 157 A. M. otorga poder apud acta a favor del abogado P. A. D. y a fs. 165 otorga poder apud acta a favor de la abogada G. E. C.. A fs. 170 el Tribunal dispone que vuelvan las actuaciones al Juzgado de Primera Instancia interviniente y que se eleve el respectivo cuerpo de apelación, lo que se encuentra cumplimentado según constancias de fs. 186 y 197.6) A fs. 199 se ordena correr traslado a F. S. B. del recurso de apelación interpuesto a fs. 48/51 y concedido a fs. 63. A fs. 201/206 el apoderado del apelante expresa agravios, a lo que el Tribunal dispone: “(…) estese a las constancias de autos  (fs.199 y 200) y lo dispuesto por los arts. 516 y 49 del CPC de los que surge que la presentación de referencia fue realizada fuera del plazo correspondiente” (fs. 209). 7) A fs. 214 los abogados C. y D. solicitan se regulen sus honorarios por su intervención en las presentes actuaciones y que se impongan las costas al recurrente. Manifiestan y acreditan que su condición tributaria ante la AFIP es la de monotributista (fs. 212/213). A fs. 215 el Tribunal tiene presente el pedido de regulación de honorarios profesionales para su oportunidad y ordena correr traslado al apelante, F. S. B., del recurso de apelación interpuesto a fs. 107/110 y concedido a fs. 136; lo que cumplimenta a fs. 217/222. A fs. 223 se dispone correr traslado a la señora M. de la expresión de agravios vertida por el señor B., quien lo evacúa por intermedio de sus letrados apoderados a fs. 225/230; haciendo lo propio a fs. 233/235 la Asesora de Familia del Primer Turno, en su calidad de representante complementaria.8) A fs. 236 se dicta el decreto de autos, el que se encuentra firme y consentido. A fs. 246 mediante proveído de fecha 28/12/2017 se dispone “…Resultando necesaria la consulta de los autos caratulados: "M., A. F. M. C/ B., F. - Juicio De Alimentos - Contencioso" a los fines de dictar resolución en los presentes:  líbrese Mandamiento al Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de  Río Segundo  a los fines de que remita ad effectum videndi los mencionados autos y por el término de dos días. En virtud de lo decretado precedentemente suspéndase el término para resolver, elimínense los presentes de la lista de fallos y vuelvan a Secretaría. Notifíquese…”. A fs. 254/255 obra mandamiento debidamente diligenciado. A fs. 258 se dispone que pasen las presentes actuaciones a fallo. Y CONSIDERANDO: I) Contra los proveídos de fecha 15/11/2010 (fs. 40) y 4/5/2016 (fs. 105), dictados por el Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Segunda Nominación, Secretaría 3 de Alta Gracia, a cargo de la Dra. Graciela Isabel Cerini, el señor F. S. B., con el patrocinio letrado del abogado D. E. V., interpone recursos de reposición y apelación en subsidio; siendo concedidos estos últimos recursos mediante Auto Nº 708 de fecha 15/12/2011 (fs. 59/63) y Auto Nº 207 de fecha 11/08/2016 (fs. 133/136), respectivamente. II) Los agravios del apelante (fs. 201/206) contra el proveído de fecha 15/11/2010 (fs. 40) fueron expresados fuera del plazo correspondiente, conforme resulta de los términos del proveído de fs. 209, el que se encuentra firme. Ello así, conforme lo dispuesto por el art. 374 del CPCC, corresponde declarar la deserción del recurso, quedando firme la decisión contenida en el proveído de fecha 15 de noviembre de 2010 (fs. 40). III) Ingresando al examen del recurso de apelación deducido contra el proveído de fecha 4/5/2016 (fs. 105), se reseñan a continuación  las críticas del recurrente (fs. 217/222): Luego de efectuar un resumen de los antecedentes de la causa, expresa que el decreto recurrido lo agravia y le causa un evidente perjuicio irreparable ya que el embargo ordenado por la suma de pesos doscientos mil ($200.000) implica un cincuenta por ciento (50%) de la indemnización convenida en los autos "B. F. S. c/ SUCESORES DE M. M. Y OTROS -ORDINARIO- DESPIDO-”, para cubrir cuotas futuras, siendo que en el acuerdo homologado por ante la Excma. Sala Laboral la actora renunció a la ejecución de las cuotas vencidas, lo que se valoró en el monto indemnizatorio.  Manifiesta que se ha quebrantado el carácter excepcional con que debe adoptarse la medida, ya que se trata de obligaciones aún no vencidas, sin embargo, sin prueba alguna, se ha dispuesto el embargo que representa ciento treinta y tres cuotas alimentarias, concretamente casi once años, por los que los menores ya habrían alcanzado la mayoría de edad. Aclara que en el caso se trata de cuotas alimentarias provisorias de pesos un mil quinientos (sic), que por el acuerdo laboral se encuentran debidamente canceladas.Esgrime que la cautelar se ha trabado sobre una indemnización por despido, la cual no se encuentra alcanzada por los egresos convenidos, haberes, o ingresos regulares y adicionales, prescindiendo considerar que la indemnización laboral embargada tiene el carácter alimentario, y que proviene de un despido incausado de la propia actora.Considera que la medida es improcedente, excesiva y desproporcionada, porque el a quo debió graduarlo en proporción al caudal económico de quien debe satisfacer las cuotas alimentarias y que es arbitraria, toda vez que las presuntas circunstancias que la determinaron carecen de rigor probatorio y fundamentación jurídica, provocando la imposibilitad y limitación de solicitar su cese. Entiende que debió ser fijada prudencialmente, equilibrando el derecho del alimentante a su indemnización con el de los alimentistas para asegurarse tal o cual cantidad de cuotas alimentarias futuras.Sostiene que no existe causa para la retención, por cuanto el alimentante no era deudor de la suma de dinero en cuestión, estando reconocido por medio del acuerdo judicial homologado por ante la Excma. Cámara Laboral, que las partes no se adeudan suma alguna en concepto de obligaciones alimentarias para sus hijos menores de edad.Opina que la juez a quo debió tener en cuenta las aptitudes de los obligados a la prestación alimentaria (padre y madre) y que ha obviado la particular y desigual situación económica del recurrente, siendo que la madre de sus hijos se encuentra en muy buena condición económica, y que prueba de ello es que soporto "sin contrariedad" la remuneración de la indemnización acordada, encontrándose en mejor condición para afrontar los alimentos.Aclara que en las actuaciones no se estableció porcentaje alguno sobre los ingresos del alimentante, ni se solicitó aumento de la cuota provisoria establecida, ni se reclamó el pago de cuotas adeudadas, sino que la urgencia sobrevino cuando se fijó fecha para la audiencia en sede laboral. Entiende que la afectación que se puede hacer sobre la indemnización debe ser de la misma proporción que la cuota alimentaria establecida judicialmente ($1.500) (sic), y no la suma desproporcionada fijada, la cual resulta confiscatoria, desproporcionada e incongruente con la obligación alimentaria. Arguye que se lo ha condenado sin pruebas a una condición de incumplidor, cuando en realidad se encuentra al día con su obligación, y que se lo ha afectado en sus derechos patrimoniales al no poder disponer de su legítima indemnización, proveniente de un despido injusto, efectuado por la embargante. Aduce que la juez inferior no ha definido la cantidad de cuotas futuras por las cuales se impuso el embargo, lo que le impide ejercer su derecho de solicitar la sustitución o liberación de la cautelar impuesta. Finalmente, solicita la revocación de la resolución atacada y que se ordene la restitución del dinero retenido y afectado a alimentos futuros, con costas. Hace reserva del caso federal.IV) La parte apelada contesta los agravios (fs. 225/230) sosteniendo que: En primer término alega la insuficiencia del planteo recursivo intentado por el apelante, denunciando que carece de entidad jurídica como "agravio", ya que resulta una mera disconformidad con la decisión del a quo, y que desoye los requisitos mínimos exigidos por la técnica recursiva, lo que torna vacuo el recurso intentado y estéril a los fines de la revisión del pronunciamiento cuestionado. Cita doctrina y jurisprudencia. Considera que debido a la ausencia de agravio y falta de justificación corresponde confirmar lo resuelto por la inferior, con costas. En relación a los agravios planteados, expone que  el apelante antes del acuerdo laboral celebrado debía cuotas alimentarias, y que de no haber existido dicha deuda y la posibilidad de su ejecución no habría suscripto el convenio. Puntualiza que la medida cautelar ordenada es procedente a los fines de garantizar los alimentos futuros atento el riesgo de que el progenitor incurra en nuevos incumplimientos y que la verosimilitud del derecho surge de las cuotas fijadas en concepto de alimentos provisorios mientras se desarrolla el proceso de fijación de cuota definitiva. Destaca que el progenitor no posee a su nombre ningún bien mueble o inmueble, ni registra actividad jurídico laboral alguna, pese a que es un hecho de que trabaja sin registración, y la adquisición de bienes la realiza por interpósita persona, lo que agrava aún más el riesgo de que evada no tan solo sus obligaciones de responsabilidad parental, sino además de la justicia misma.Asevera que el recurrente no ataca ni parece agraviarse por las razones en que la juez inferior funda el rechazo de la reposición planteada y que diera origen a la resolución apelada, sino que solo manifiesta y reitera la desmesura del quantum de la medida ordenada, y el carácter alimentario de su indemnización. Sin embargo, dice que los alimentos provisorios dispuestos a favor de sus tres hijos también poseen esa naturaleza y carácter alimentario, que son de orden público, y que cuentan con la tutela del instituto del interés superior del niño. Por ello, considera que la suma embargada no es desproporcionada, reiterando que es para cubrir cuotas provisorias, que tienen como finalidad asegurar necesidades básicas y urgentes que no son las únicas por cubrir por el progenitor.Afirma que el cálculo matemático efectuado por el impugnante es ridículo ya que: la cuota alimentaria fijada es provisoria, hasta tanto se resuelva el incidente de fijación de alimentos; significaría que los tres menores de edad atienden suficientemente sus necesidades con la suma de pesos quinientos cada uno y que así deberán seguir haciéndolo por los próximos once años, siendo que la progenitora ha solventado todo este tiempo sola las necesidades de sus hijos, y que los menores no tendrán mayores erogaciones en el devenir de su vida y que la situación económica nacional se mantendrá estable, sin inflación por ese período. Agrega que la cuota provisoria fijada es irrisoria y que es abonada desde que las actuaciones fueran remitidas a este Tribunal. Menciona que en los autos principales con fecha 9/3/2017 el Tribunal le ha requerido que arbitre los medios para proseguir la ejecución como así también la liquidación actualizada correspondiente, proveído que se encuentra firme y consentido; es decir que el recurrente no niega ser deudor de mesadas alimentarias e intereses, por lo que implícitamente reconoce la validez de la cautelar trabada. Cita jurisprudencia. En definitiva, solicita el rechazo del recurso incoado, con costas. V) Por su parte, la Asesora de Familia interviniente contesta los agravios (fs. 233/235) y señala que:El recurrente no menciona, punto por punto, los supuestos errores formales y sustanciales que contiene la resolución atacada, ni manifiesta con claridad en qué forma y medida existe agravio. Asevera que el apelante no se hace cargo de los fundamentos estructurales de la decisión recurrida, extremo que impone la desvirtuación del recurso articulado y que conlleva a su rechazo.Efectúa un breve repaso de la causa y concluye que hubo de parte del señor B. cierta reticencia o morosidad en el cumplimiento de su deber alimentario. Además, advierte que si bien a partir de la suscripción del convenio por el cual la señora M. renunció a la ejecución de las cuotas alimentarias vencidas el alimentante dejó de ser deudor de los montos de las prestaciones alimentarias “vencidas”, ello no lo libera del pago de las cuotas a vencer. Cita el artículo 550 del CCCN y entiende que resulta innecesario el argumento alegado por el apelante respecto de que no es deudor alimentario, ya que para la procedencia del embargo de alimentos futuros basta que se torne incierta la percepción de la cuota alimentaria. Considera que si hubo una conducta renuente de parte del señor B. en el cumplimento de la prestación a su cargo, la medida cautelar se presenta acorde con la finalidad perseguida por el legislador, ya que con ella se procura evitar una posible morosidad de parte del alimentante en el pago de los alimentos futuros.Peticiona el rechazo del recurso impetrado.VI) Análisis del planteo recursivo: De la revista del libelo impugnativo surge que el apelante se queja del embargo trabado en concepto de cuotas alimentarias futuras sobre el cincuenta por ciento (50%) de la indemnización percibida por el despido incausado, por cuanto entiende que resulta arbitrario y desproporcionado, importando el valor de ciento treinta y tres (133) prestaciones alimentarias fijadas. Esgrime que la indemnización percibida reviste el carácter de alimentaria y que no es deudor de alimentos a favor de sus hijos.En primer lugar cabe señalar que el artículo 550 del CCCN prevé específicamente la posibilidad de trabar medidas cautelares para asegurar el pago de alimentos futuros, provisionales -como lo son en este caso- definitivos o convenidos. De esta manera, la norma supera las discrepancias doctrinarias y jurisprudenciales en relación a la posibilidad de trabar embargo a los fines de garantizar el pago de cuotas alimentarias futuras.Al respecto, su aceptación encuentra justificación a través del análisis de los requisitos de las medidas cautelares en materia de alimentos, estos son, la verosimilitud del derecho y el peligro en la demora. La concurrencia del recaudo relativo a la verosimilitud del derecho resulta incuestionable,  ya que el crédito surge de la cuota provisoria fijada por el Tribunal mediante decreto de fecha 15 de Noviembre de 2010 (fs. 40) confirmado por A.I. nº 708 de fecha 15 de diciembre de 2011 –fs.58/62).   El peligro en la demora está representado por el hecho cierto de haber revestido el alimentante la calidad de incumplidor, y por la circunstancia actual de no contar con un trabajo registrado, lo que dificultaría enormemente la posibilidad de cobro de la cuota alimentaria en caso de reiterarse la conducta reticente que desplegó el alimentante. En efecto, según lo reconocen ambas partes, las cuotas alimentarias adeudadas fueron objeto de negociación en el acuerdo laboral celebrado entre el alimentante y la madre de los niños, quien era también su empleadora. Dicho acuerdo fue homologado por la Cámara del Trabajo,  Sala 11,  de la ciudad de Córdoba (A.I. de fecha 29 de abril de 2016, fs. 102/103), y según se desprende de las propias manifestaciones de las partes,  en virtud de tal convenio,  B. salda la deuda alimentaria con parte de la indemnización laboral y la señora M. renuncia a la prosecución de la ejecución de alimentos (fs. 102/103). La ausencia de un trabajo registrado surge de los propios dichos de B.. Ello así, a los fines de garantizar la regularidad en el cumplimiento de la prestación alimentaria corresponde mantener el embargo de los fondos depositados al alimentante en concepto de indemnización por su desvinculación laboral, en la cantidad fijada. En efecto, aun cuando no existe incumplimiento, lo cierto es que en el futuro puede reiterarse tal situación, incluso cuando haya voluntad de cumplir –la que no existió en el pasado-, ya que la carencia de un trabajo estable genera una situación de incertidumbre que debe ser contrarrestada, dada la naturaleza asistencial de la obligación que torna imperiosa la necesidad de asegurar su pago.  Por otro lado, cabe tener en cuenta que la cuota alimentaria debe cubrir las necesidades de tres niños de 13, 12 y 10 años de edad (fs. 1/3) y que ha sido fijada de modo provisorio en una suma mínima de $ 1000  (véase-fs. 40 y fs. 58/62). A su vez, de los autos principales N° 300991 que se tienen a la vista resulta que se encuentra pendiente de resolución el juicio de alimentos (fs. 8/9 y 13) y el pedido de ampliación del monto demandado en concepto de alimentos definitivos (fs. 330/331) en el cual se ha peticionado el monto equivalente al 40% del sueldo del progenitor y sino cuenta con recibo de haberes la suma de pesos equivalente al 80% del salario mínimo vital y móvil, esto es $7360, que de prosperar autoriza a inferir que la suma embargada cubriría aproximadamente dos años de cuota alimentaria, a lo que correspondería adicionar la retroactividad propia del reclamo de cuota alimentaria. En este contexto, el mantenimiento de la medida cautelar no hace más gravosa la situación del obligado al pago, pues la suma embargada equivale a un pago adelantado que libera al deudor del desembolso mensual hasta el agotamiento de los fondos y los intereses que devengue (cfr. Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de San Isidro, en autos: “Messberg, Gabriela c/ Cuzzolino, José Luis s/ Alimentos –, Reg. 473, de fecha 3/7/2003, cita: elDial.com – Al144).El agravio referido a la naturaleza alimentaria que reviste la indemnización laboral por despido injustificado, no es de recibo, por cuanto los límites de embargabilidad que establece la legislación laboral no son de aplicación en el caso de cuotas por alimentos, debiendo fijarse el monto de modo que permita la subsistencia del alimentante, lo que acontece en autos dado el monto de la indemnización laboral ($400.000).Todo lo expuesto, es sin perjuicio de los caracteres propios de este tipo de medidas, que son  su provisionalidad y mutabilidad, ya que se trata de resoluciones interinas que mantienen su vigencia en tanto subsistan las circunstancias que motivaron su dictado, por lo que admiten modificación, sustitución o cese, en caso que se determine que han variado los presupuestos de hecho o de derecho en base a los cuales fueron decretadas.VII) Costas y Honorarios: Atento el principio objetivo de la derrota, las costas de esta instancia se imponen al recurrente vencido, señor F. B.  (art. 130 CPCC). Los honorarios profesionales de los abogados G. E. C. y P. A. D., en conjunto y proporción de ley, se regulan atento lo dispuesto por los arts. 22, 26, 36, 39 incs. 1º y 5º, 40 y 85 de la Ley n.º  9459,  por las tareas desarrolladas en la alzada, en la suma de Pesos Seis mil trescientos ($6.300) ($200.000 x 21 % de la escala del art. 36) x 50% (art. 85) x 30% (art. 40). No regular los honorarios profesionales de los abogados A. S. y D. E. V. (art. 26 “a contrario sensu” de la Ley n.º 9459).Por todo ello y disposiciones legales citadas, este Tribunal RESUELVE:I) Declara desierto el recurso de apelación deducido contra el decreto de fecha 15/11/2012.II) Rechazar el recurso de apelación intentado en contra del proveído de fecha 04 de mayo de 2016 (fs. 105), confirmándolo en todo lo que ha sido materia de agravio.  III) Imponer las costas en la Alzada al señor F. B. (art. 130 del CPCC)IV) Regular los honorarios profesionales de los abogados G. E. C. y P. A. D., en conjunto y proporción de ley, en la suma de Pesos Seis mil trescientos ($6.300) (arts. 22, 26, 36, 39 incs. 1º y 5º, 40 y 85 de la Ley n.º  9459).  V) No regular los honorarios profesionales de los abogados A. S. y D. E. V. (art. 26 “a contrario sensu” de la Ley n.º  9459).VI) Tener presente la reserva formulada. Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Tribunal de origen, a sus efectos.