Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto N° 132, 06/09/2016, in re: “M., C. A. C/ E. E., G. J. - Régimen de visita/alimentos - Contencioso - Recurso de apelación” Y VISTOS:Estos autos caratulados: “M., C. A. c/ E. E., G. J. - Régimen de visita/alimentos - Contencioso - Recurso de apelación” (Expte.*), venidos del Juzgado de Familia de * Nominación, a cargo de *, de los que resulta: 1) Que a fs. 277/280 el abogado EMFC, apoderado del señor GJEE (fs. 211), interpone recursos de apelación y nulidad y expresa agravios en contra del Auto Número Un mil sesenta y tres de fecha dieciséis de diciembre de dos mil quince (fs. 268/273) y su aclaratorio Auto Número Veintiséis de fecha once de febrero de dos mil dieciséis (fs. 276). El primero en cuanto resuelve: “…1) Hacer lugar a la excepción de pago planteada parcialmente y tener por abonados los siguientes gastos extraordinarios: $ 1400 de viaje a U, permiso para salir del país $ 150, campamento de invierno G $ 225, viaje de rugby F a T $300; viaje de F $ 1.075, armazón de los lentes de F $ 385 con un subtotal de $ 3.535. Asimismo surge que se ha abonado el mantenimiento de la caja de ahorro $ 139 y diferencia de cuota alimentaria $ 233,82, conforme depósito bancario de fecha 17 de Marzo de 2015.( fs. 219-copia y su original de fs. 248). 2) No hacer lugar al reclamo ejecutivo de la diferencia que se reclama por SAC correspondiente a Junio de 2014, por no corresponder. 3) En lo demás, se rechaza la excepción de falsedad de la ejecutoria y falta de acción, por improcedentes por lo que corresponde mandar a llevar adelante la ejecución hasta el completo pago del capital más intereses de los gastos extraordinarios adeudados de matrícula escolar $ 4.950, uniforme escolar $ 1.758,90 y campamento de verano de G $ 500, lo que hace un total de $ 7.208,90, debiendo la ejecutante cumplir con el art. 564 del C.P.C. y C., teniendo en cuenta la presente resolución. 4) Imponer las costas por el orden causado. Diferir los honorarios de los Dres. EFC, MAM y LSDC hasta que exista base cierta para practicarlos…”. Fdo. Juez. Su aclaratorio dispone: I) Aclarar y rectificar el Auto Número Un mil sesenta y tres de fecha dieciséis de Diciembre de dos mil quince en su Considerando al punto v) en cuanto dispuso “…pese al silencio del ejecutado…” en la misma tendrá por no escrita la palabra “ejecutado y” siendo lo correcto “pese al silencio de la Sra. Asesora de Familia…”. Fdo. Juez. 2) A fs. 282 por decreto de fecha 26 de febrero de 2016 (rectificado por decreto de fecha 18/04/2016- fs. 283- la fecha, siendo lo correcto 26/03/16) se concede el recurso de apelación, se tienen por expresados los agravios y se ordena la elevación a la Excma. Cámara de Familia que por sorteo corresponda. 3) Elevadas las actuaciones, la Excma. Cámara de Familia de Primera Nominación dispone remitir las presentes actuaciones a este Tribunal atento haber prevenido en relación a los autos “ MCA C/ GJEE - Tenencia- Régimen de Visitas - Alimentos/ Recurso Directo” Expte. * (fs. 286). A fs. 292, esta Excma. Cámara de Familia de Segunda Nominación tiene por recibidas las actuaciones y se corre traslado a la señora CAM, quien los contesta con el patrocinio letrado de las abogadas MAM y LSDC (fs. 295/297), haciendo lo propio la señora Asesora de Familia del Segundo Turno a fs. 299/303. A fs. 304 se dicta el decreto de autos, el que se encuentra firme y consentido (fs. 305), quedando la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) Contra del Auto Nº 1.063 de fecha 16 de diciembre de 2015 (fs. 268/273) y su aclaratorio Nº 26 de fecha 11 de febrero de 2016 (fs. 276) el apoderado del señor GJEE, abogado EMFC interpone recursos de apelación y nulidad, siendo concedido sólo el recurso de apelación por decreto de fecha veintiséis de febrero de dos mil dieciséis (fs. 282/283). El recurso ha sido articulado en tiempo oportuno, por lo que corresponde sea tratado.II) Los agravios admiten el siguiente compendio: a) En primer término le agravia el razonamiento efectuado por la a quo respecto al entendimiento de que existe una resolución firme, consentida y ejecutoriable con relación a los gastos extraordinarios, pues señala que el alcance ejecutorio no surge de la mera presentación de lo que una parte aduce como tal. Arguye que para ese rubro se estableció que una vez efectuados, la madre debería ponerlos en conocimiento del tribunal; fecho (acreditado el carácter de idóneos y extraordinarios sin violentar el principio del contradictorio y con el proceso incidental correspondiente), debería procederse a su ejecución. Adita que la actora sin su anuencia ni consentimiento respecto de algunos gastos pretende por la vía ejecutiva su cobro compulsivo, sin permitir debate ni valoración. Insiste en que para que sean introducidos válidamente al proceso debió abrirse el proceso incidental, producir prueba, y valorar si resultaban ordinarios o extraordinarios. Por ello estima que la ejecución no debió prosperar, pues no existiría un título ejecutorio. Razona que resulta atentatorio al debido proceso que quien efectúe un gasto, se limite a adjuntarlo al tribunal y sin la certeza de la verosimilitud se los tenga como títulos hábiles de ejecución. Asimismo, evalúa que el pago de matrículas colegiales es un gasto ordinario, normal y habitual, que sucede todos los años, por lo que está dentro de las previsiones de la cuota alimentaria abonada, indicando que de ahí resulta la razonabilidad de que el alimentante abone el porcentual fijado por SAC. Considera que si bien ha reconocido algunos gastos extraordinarios, ello no implica el reconocimiento de la totalidad, puesto que la impugnación y negativa expresa prevalece. A su vez, puntualiza que habiendo sido acreditados con la demanda de ejecución, unos fueron abonados y otros impugnados. Plantea que no cabe en la especie la teoría de los actos propios, pues achacarle a su parte sería abonarlos y luego desconocerlos; pero respecto de los no aceptados, tal interpretación resulta ajena a las técnicas esenciales de aplicación del derecho. Expone que asumir que los gastos por matrícula y uniformes escolares son extraordinarios por su monto es falso pues durante los meses de enero y febrero no se paga cuota escolar y además se recibe un monto especial por SAC. Explica que el rubro “vestimenta” está cubierto todo el año, sin excepción, poniendo énfasis en que en ningún momento la madre de los alimentados se vio obligada a decidir entre alimentar o pagar la matrícula. b) Como segundo agravio señala que no puede imponérsele la obligación de reponer el decreto que ordenaba la ejecución, porque la posibilidad de interponer excepciones es un remedio procesal válido. Estima que no debió resolverse sobre el fondo de la excepción, sino declararla inadmisible y rechazarla in limine. c) Presenta como tercer agravio la falta de imposición de costas a la incidentista, pues expresa que pretendió la ejecución por la suma de pesos dieciséis mil ciento noventa y cuatro con setenta y dos centavos ($ 16.194,72), y prosperó por siete mil doscientos ocho con noventa centavos ($7.208,90); es decir tuvo un éxito del 40% y un rechazo del 60%, por lo que correspondería se impongan a la vencida en el 60%. En definitiva peticiona se revoque el resolutorio atacado con costas.III) La contraria evacúa el traslado de los agravios con el siguiente alcance: Niega que no exista una resolución firme, consentida y ejecutoriable; que haya yerro en el procedimiento implementado, y agravio en la imposición de costas. Con relación al primer agravio, alega que lo que se intenta discutir es la procedencia de los gastos extraordinarios, resaltando la actitud dilatoria del apelante durante todo el proceso. Aduce que en esta ocasión se pretende desconocer la ejecutividad del auto obrante a fs. 90, manifestando que el habitual proceder a los fines de obtener el pago del 50% a cargo del otro, es que sean denunciados y acreditados. Destaca que los mismos fueron puestos en conocimiento del demandado vía mail, y que en ese momento habría podido oponerse, operando su silencio como un consentimiento tácito, cerrando toda posibilidad de ataque. Sostiene que la pretensión de iniciar un trámite incidental para cada uno de ellos, atenta al interés de los menores y la interpretación de lo resuelto, pues ese no fue el camino impuesto en el resolutorio. Manifiesta que deberá merituarse el alcance de la teoría de los actos propios realizada por el opugnante, pues por un lado ha abonado ciertos gastos y reconoció la habilidad del título y por otro desestimó los que no quiso afrontar. Desde otro punto de vista razona que la matrícula escolar y los uniformes, no fueron rubros específicamente previstos en los ítems ordinarios, puesto que se realizan una vez en el año, y que la pretensión de que cada gasto extraordinario debería ocasionar en cada oportunidad un incidente para su valoración judicial, no reviste el menor análisis, pues el único modo válido de excepcionarse es la acreditación del pago. Expone que no puede agraviarse por el procedimiento que consintió, pues al corrérsele traslado de la ejecución, consintió la vía ejecutiva al contestarlo en lugar de interponer reposición. Con relación al último motivo de agravio considera que el resultado ha sido parcialmente favorable a ambas partes, resultando justo que las costas se impusieran por el orden causado. Por ello peticiona se rechace el presente recurso de apelación.IV) La señora Asesora de Familia previa síntesis y análisis de los agravios y su contestación expresa que: El primer agravio debe ser desestimado en su totalidad, tanto en lo que respecta al cuestionamiento del título base de la ejecución, cuanto a la calificación de los gastos incluidos en él. Señala que el decreto que resolvió sobre el pedido cautelar de determinación de cuota alimentaria, estableció además la obligación de ambos progenitores de solventar los gastos extraordinarios por partes iguales, bajo la condición de que se cumpliera con su previa denuncia y acreditación (fs. 90). Estima que dicha condición se concretó con las presentaciones efectuadas a fs. 137/138, 205/206, puntualizando que ambos escritos fueron puestos en conocimiento del progenitor (el primero mediante e-cédula -fs. 139- y el segundo por ordenarse su notificación con copia -fs. 208-); respetándose el principio de bilateralidad, teniendo el apelante la posibilidad de ser escuchado tal como sucedió a fs. 212/213. Arguye que la agregación de las constancias de pago de los gastos extraordinarios hechos por la progenitora fue debidamente sustanciada, por lo que resulta absurda la postura de incidentar el cobro de tales erogaciones, siendo suficiente el título base de la ejecución, pues adquirió ejecutoriedad con la denuncia, agregación, y puesta en conocimiento al alimentante. Insiste en que la posición del apelante es inatendible no sólo por encontrarse firme y en condiciones de ser ejecutoriado el decreto que establece el trámite que debe dar a los gastos extraordinarios, sino también porque el recurrente ha reconocido haber abonado algunos ante el simple anoticiamiento. Concluye que la única cuestión controvertida queda reducida a la calificación de extraordinarios de los gastos de matrícula escolar anual y uniformes escolares, exponiendo que ya fijó posición a fs. 262/263, y que en su opinión no es sólo la dimensión previsibilidad-imprevisibilidad lo que caracteriza su naturaleza ordinaria o extraordinaria, sino también su incidencia o no en el presupuesto familiar cotidiano. Explica que los gastos cuyo acaecimiento se conoce de antemano (como el viaje de estudios que corona una etapa escolar o la fiesta o el viaje de 15 años que la cultura del consumo han generalizado cada vez más), devienen indudablemente “extraordinarios” por su impacto económico. En tal tesitura, reconoce que los gastos de escolaridad que deben cubrirse entre los meses de enero y marzo de cada año (cuando se pagan las matrículas escolares y se compran los uniformes, útiles y material didáctico para el inicio del año escolar) tienen tal envergadura que repercuten en la economía familiar normal, máxime si se trata de dos hijos adolescentes que concurren a un colegio privado. Alude que el argumento de que se contaba con el aguinaldo para afrontar dicho gasto no resulta razonable, pues dicho monto está destinado a cubrir erogaciones relativas a las fiestas de fin de año y vacaciones. Le llama la atención que el recurrente se resista a oblar el cincuenta por ciento de gastos relativos a la escolaridad de sus hijos, cuando sus ingresos son superiores al doble de lo percibido por la progenitora, y accedió a realizar una erogación importante para celebrar los quince años de su hija. Con relación al segundo agravio estima que es una reiteración de los argumentos vertidos el primero, remitiéndose a lo expresado; y con respecto al último motivo agravio, entiende que se trata de una materia que no afecta los intereses de sus representados, por lo que se abstiene de emitir opinión. Por lo expuesto peticiona se desestime el recurso intentado.V) Los agravios de la parte apelante se circunscriben a tres cuestiones: a) al título que da base a la ejecución; b) al carácter extraordinario de los gastos de matrícula escolar, uniforme escolar y campamento de verano, y c) a la imposición de costas por el orden causado. a) Con relación a la primera, cabe recordar que para la procedencia de la vía ejecutiva, resulta menester la concurrencia de tres extremos: 1) que el título consigne una obligación de dar una suma de dinero, 2) que se trate de una cantidad líquida o fácilmente liquidable, y 3) que la obligación sea exigible. En el caso se pretende otorgar naturaleza ejecutiva a la resolución que expresa: “… establecer que los gastos extraordinarios que irroguen los niños y que deberán ser previamente denunciados y acreditados, serán soportados en un cincuenta por ciento (50%) por cada uno de los progenitores...” (véase Resolución del 06 de junio de 2014, fs. 90). Resulta evidente que para el rubro “gastos extraordinarios”, no se ha fijado una suma líquida o fácilmente liquidable, sino que se ha suministrado el mecanismo que debería llevarse a cabo a los fines de su determinación, encontrándose supeditado su pago al cumplimiento de esta condición. En la especie, individualizados, denunciados y acreditados los gastos que la progenitora estimó extraordinarios (fs. 137/138 y 205/207), se ha dado noticia de ellos al señor E (fs. 139 y 208), quien se ha opuesto a su pago negando que revisten tal carácter. Encontrándose controvertida su naturaleza, correspondía entonces que la a-quo resolviera sobre su procedencia y alcance en aquella oportunidad procesal, perfeccionando el título en el curso de la litis; es decir, debió dilucidarse primero mediante una resolución lo extraordinario o no del gasto y su monto, que aquella se encontrara firme, para luego proceder a su ejecución si no fuera abonado. Se insiste en que la ley procesal exige que la deuda motivo del juicio sea una suma líquida o fácilmente liquidable sobre las bases que el mismo título suministre, constituyendo ello un presupuesto genérico e intrínseco del título, que atañe a su esencia, integridad y suficiencia para instrumentar la existencia de una obligación jurídicamente exigible. A diferencia del juicio ordinario, el proceso de ejecución no tiene por objeto la declaración de derechos dudosos y controvertidos, sino que tiende a hacer efectivo el cobro de un crédito establecido en un documento, que debe ser suficiente y bastarse así mismo, siendo ello el sustrato de la reclamación. En este claro marco normativo, el requerimiento de que se defina la naturaleza y especifique la extensión de los rubros que lo conforman no constituye un excesivo rigor formal, sino que constituye un paso previo indispensable para contar con un título con idoneidad ejecutiva. En esta línea de pensamiento, se estima que no existe título hábil a los fines de su ejecución, por lo que el agravio del apelante debe ser recibido. b) Con respecto al segundo motivo de agravio, cabe señalar que lo que caracteriza al alimento extraordinario es que la necesidad que éste tiende a cubrir haya sido imprevisible al momento de fijar la cuota ordinaria. Es decir, los gastos extraordinarios, no deben tener una periodicidad prefijada, deben ser sucesos de difícil o imposible previsión de tal modo que puedan o no producirse o responder a situaciones de emergencia. En este contexto, es claro que los gastos necesarios para la educación de los hijos, es decir, los originados al comienzo del ciclo escolar de cada año (matrícula escolar y uniforme) revisten los caracteres de ordinarios y periódicos, puesto que sin ellos no podrían comenzar cada año su instrucción; y por lo tanto es previsible que sucedan y se conozca aproximadamente el monto al que ascenderán. Con respecto al uniforme escolar cabe destacar que la propia señora M desde el inicio del reclamo alimentario lo consideró como un gasto ordinario, desde que a fin de fundar su pretensión acompañó el comprobante del gasto relativo al mencionado ítem (veáse fs. 7). En cuanto al gasto efectuado por campamento de verano del Grupo Scout Nº *, también debe ser considerado ordinario, ya que precisamente las actividades al aire libre como camping, deportes acuáticos y excursiones son instrumentos de los que se vale la agrupación para propiciar el desarrollo de las habilidades al aire libre y de exploración, surgiendo de la documental acompañada por la progenitora (fs. 23) que desde el mes de marzo de dos mil catorce, dicha asociación puso en conocimiento de aquélla, el monto del costo de inscripción y de las cuotas correspondientes a los meses de abril a noviembre, precisando desde ese momento que no se encuentran incluidos en aquellas sumas los costos de campamento. En consecuencia, dicho gasto pudo ser previsto por la señora CAM. Con ese alcance, la cuestión ha sido resuelta por la jurisprudencia extranjera que tiene expresado que: “…En consecuencia y con carácter de generalización, habremos de considerar, en relación con la cuestión que ahora se debate, que los gastos extraordinarios en la vida de los hijos son aquellos que no tienen periodicidad prefijada, al dimanar de sucesos de difícil o imposible previsión apriorística, de tal modo que los mismos pueden surgir o no, habiendo además de ser vinculados a necesidades que han de cubrirse económicamente de modo ineludible, en orden al cuidado, desarrollo y formación, en todos los órdenes, del alimentista, y ello en contraposición al concepto de los superfluo o secundario, de lo que, obviamente, puede prescindirse, sin menoscabo para el alimentista…” (cfr. Audiencia Provincial de Madrid, Sección 22, Auto 00139/2008, del 25/04/2008, en http://www.poderjudicial.es, consultado el día 31/08/2016). Otro supuesto es si la apelante considera la insuficiencia de la cuota alimentaria fijada, en cuyo caso, a raíz de haber valorado las circunstancias existentes al tiempo de adoptarse la decisión, le queda expedita la posibilidad de ocurrir por la vía incidental pertinente a los fines de modificar la decisión adoptada. Bajo estas consideraciones, los gastos de matrícula escolar, uniforme escolar y campamento de verano del Grupo Scout Nº *, no revisten el carácter de extraordinarios, por lo que corresponde admitir el agravio del apelante. c) Distinta suerte sigue el tercer motivo de agravio, resultando correcta la aplicación del art. 130 -segunda parte- del CPCC desde que existe mérito para eximir a la vencida, pues tratándose de una cuestión alimentaria y al haber efectuado la incidentista erogaciones de importancia que han impactado en la economía familiar, puede haberse creído con derecho a reclamar. Siendo ello así, la imposición de costas por el orden causado resulta ajustada a derecho.VI) Conclusión. Atento los fundamentos expuestos corresponde hacer lugar parcialmente al recurso de apelación deducido por el abogado EMFC, apoderado del señor GJEE, y en consecuencia revocar el Auto Número Un mil sesenta y tres, de fecha dieciséis de diciembre de dos mil quince (fs. 268/273), sólo en el punto 3 referido al rechazo de la excepción de falsedad de la ejecutoria y falta de acción, por improcedentes, la que debe ser admitida. Confirmar el decisorio atacado en cuanto a la imposición de costas por el orden causado. Atento los fundamentos dados por esta Alzada, la solución que se propicia y el modo en el que se resuelve el presente recurso de apelación y por los mismos argumentos expuestos en el punto c), las costas en esta instancia deben imponerse por el orden causado (art. 130 C.P.C.C.).Por lo expuesto, el TribunalRESUELVE:I) Hacer lugar parcialmente al recurso de apelación deducido por el abogado EMFC, apoderado del señor GJEE, y en consecuencia revocar el Auto Número Un mil sesenta y tres, de fecha dieciséis de diciembre de dos mil quince (fs. 268/273), sólo en el punto 3 referido al rechazo de la excepción de falsedad de la ejecutoria y falta de acción, por improcedentes, la que debe ser admitida.II) Confirmar el decisorio atacado en cuanto a la imposición de costas por el orden causado.III) Imponer las costas en esta instancia por el orden causado (art. 130 C.P.C.C.).IV) No regular los honorarios profesionales de los abogados EMFC, MAM, LSDC (art. 26 -a contrario sensu- de la ley 9.459). Protocolícese, hágase saber, dese copia y oportunamente bajen los presentes al Tribunal de origen, a sus efectos.Fdo.: Rossi - Faraoni - Moreno de Ugarte.