16/12/2015Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaAuto 199M., L. y otro- Solicita homologación - Recurso de apelación.CUIDADO PERSONAL UNILATERAL. Medida Cautelar y provisoria. Prueba. Reglas de la sana crítica racional. CATEMU. Terapia psicológica. Interés superior del niño.*Descripción	El Caso: En contra de la resolución mediante la cual el Juzgado de Familia otorgó la guarda provisoria de los niños a su progenitor, debiendo garantizar la permanencia unida del grupo fraterno; la progenitora interpuso recursos de reposición y apelación en subsidio. Rechazada la reposición, se concedió la apelación incoada en subsidio. La Cámara de Familia rechazó el recurso e impone las costas a la recurrente vencida (art. 130 CPCC). 1.  La naturaleza cautelar del planteo (…) posibilita su resolución aún inaudita parte, ello porque la finalidad que persigue y el carácter urgente no admiten dilación en la adopción de la medida de protección, la cual es de carácter inminentemente provisorio.  2.  Las reglas de la sana crítica racional que son aquellas que nos conducen al descubrimiento de la verdad por los medios que aconseja la recta razón y la lógica, vale decir, el criterio racional puesto en ejercicio, ya que en la estructura esencial de lo decidido, deben respetarse los principio fundamentales del ordenamiento lógico, las leyes de la coherencia y la derivación, las reglas empíricas, el sentido común y la psicología, en suma, todos los instrumentos del intelecto humano que permitan la aproximación a la certeza.  3. La a quo no ha violado los principios de congruencia, razón suficiente y/o falta de fundamentación lógica y legal, porque lo resuelto es sobre la base de la valoración de los elementos incorporados a la causa, principalmente el informe del CATEMU (…) y las recomendaciones que formula, de allí que ordena la continuación de los tratamientos individuales de los padres y de la mayor de los hijos y el inicio de terapia psicológica para las otras dos, ello debido a la grave conflictiva familiar vislumbrada en los adultos.  4.  El informe técnico (…) detalla las particularidades y perfiles de cada uno de los progenitores advirtiendo que lo adecuado es que el señor (…) se haga cargo de sus hijos ya que cuenta con herramientas y mecanismos férreos a fin de controlar en forma pasiva las dificultades en los vínculos porque puede hablar con cada uno de los hijos en forma diferenciada, manteniendo el tratamiento psicológico con regularidad ante la separación conyugal. También surge de dicho informe técnico que la relación materno filial es afectuosa, no obstante, en su intento de resolver aquellas dificultades que se le presentan y en su afán de buscar estrategias (…) llega a traspasar pautas de crianza y criterios objetivos, resultando en algunos momentos desorganizante en la cotidianeidad de sus hijos.  5.  La a quo ha fallado teniendo como norte el mejor interés de los niños involucrados y este principio, proporciona un parámetro objetivo que permite resolver los problemas de éstos, en el sentido de que la decisión se define por lo que resulta de mayor beneficio para ellos. Así, la juzgadora, interpretando cuál es el interés de los niños en el caso concreto, estableció la guarda provisoria a cargo del progenitor en el hoy derogado art. 264 del Código Civil por la ley 26.994 (Código Civil y Comercial de la Nación) hoy art. 638 (responsabilidad parental); arts. 3 y 27 de la Convención sobre los Derechos del Niño y arts. 3, 7, y 8 de la Ley 26.061).Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto N° 199, 16/12/2015, in re “”M., L. y otro- Solicita homologación - Recurso de apelación” (Expte. 481537).Y VISTOS: Estos autos caratulados: “M., L. Y OTRO- SOLICITA HOMOLOGACIÓN - RECURSO DE APELACIÓN” (Expte. 481537), venidos del Juzgado de Familia de * Nominación, a cargo de*, de los que resulta: 1) Que a fs. 109/112 la señora LMN con el patrocinio del abogado CMC, interpone recurso de reposición y apelación en subsidio en contra del proveído de fecha 05 de mayo de 2014 (fs. 105), en cuanto resuelve: “1) Otorgar la guarda provisoria de los niños J, V, J A a su progenitor, el señor JCA, debiendo garantizar la permanencia unida del grupo fraterno. 2) Fijar un régimen de comunicación de la madre Sra. LMN con sus tres hijos de tres veces por semana los días lunes, miércoles y viernes desde la finalización de las actividades y responsabilidades de los niños de autos y hasta las 21:00 horas y fin de semana de por medio desde el día viernes desde la finalización de las actividades de los niños hasta el día domingo a las 20:00 horas los que serán restituidos al domicilio paterno. 3) Establecer la continuación de los tratamientos individuales por parte de cada uno de los progenitores y de J. 4) Ordenar el inicio de terapia individual por parte de los niños V y JA el que deberá acompañar a los presentes en el plazo de diez días los certificados de iniciación o el turno obtenido a dichos efectos, bajo apercibimiento de le. Notifíquese.…” Fdo. Juez. - 2) A fs.113 por decreto de fecha 22 de mayo de 2014 se rechaza la reposición articulada y se concede el recurso de apelación interpuesto en subsidio y se ordena correr el traslado para que exprese agravios haciéndolo la apelante a fs. 114/117 y a fs. 118 por decreto de fecha 09 de junio de 2014 se ordena correr traslado de los agravios a la contraria quién con el patrocinio de la abogada AMW los contesta a fs. 122/126. A fs. 144 por decreto de fecha 29 de diciembre de 2014 se ordena correr traslado a la señora Asesora de Familia del Sexto Turno quien en su carácter de representante promiscua los contesta a fs. 145. 3) Elevadas las actuaciones a este Tribunal (fs.165) se avocan al conocimiento de los presentes los señores Vocales Dres. Roberto Julio Rossi, Fabian Eduardo Faraoni y Graciela Melania Moreno de Ugarte; a fs. 172 se decreta autos el que se encuentra firme y consentido la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Que contra del proveído de fecha 05 de mayo de 2014 (fs. 105) la señora LMN, con el patrocinio del abogado CMC, interpone recurso de apelación en subsidio el que ha sido articulado en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento. II) Los agravios admiten el siguiente compendio: Que el agravio en concreto es que el decisorio decide otorgar la tenencia de sus hijos menores a su padre señor JA. Que la a quo apartándose de la sana crítica racional no ha valorado correcta y completamente el informe del CATEMU y de la Asesora de Familia y que lo resuelto es una simple transcripción de los informes emitidos por dicho equipo y la señora Asesora de Familia, limitándose a “coincidir” y “deducir”, sin analizar la vasta prueba que hay en el expediente, luciendo entonces como incompleto en su fundamentación; ha omitido considerar las circunstancias de la vida diaria del padre de los menores y los rasgos de personalidad predominantes del mismo; acto seguido procede a transcribir las partes pertinentes del informe y que la a quo ha omitido mencionar en el decreto apelado. Agrega que no valoró dicho contenido donde se da cuenta que la actitud del padre respecto a la crianza de los hijos ha sido y es absolutamente pasiva. No valoró que la abuela de 79 años de edad es quien organiza la vida social del propio padre siendo de facto la crianza a cargo de ella porque el padre viaja constantemente al interior de la provincia y a otras estando días fuera del hogar; agrega que la inferior omitió considerar que existe una visión descalificada de la familia y figura materna por diferente idiosincrasia o valores socio culturales por parte de la abuela paterna, en concreto no le parece el mejor lugar de crianza para sus hijos. Tampoco se ha valorado los dichos de los niños quienes identifican su centro de vida y de sus actividades y grupo de pares como el hogar donde se ha desarrollado la vida familiar. No se ha analizado (ni por el CATEMU y la señora Asesora ni por el Tribunal inferior) la posibilidad de una tenencia (guarda) compartida de amplia y constante aceptación. Advierte que los menores fueron escuchados el 20 de marzo de 2013 (fs. 50) y el decreto atacado se emitió el 05 de mayo de 2014; pide por tanto se haga lugar al recurso, otorgando en definitiva a la compareciente la guarda de sus hijos. Pide costas. III) A fs. 122/124 la contraria contesta los agravios y señala: Que la recurrente no hace más que faltar a la verdad y a poco que se continúa la lectura de la pieza recursiva se puede observar que ella misma entra en contradicción, pues al principio sostiene que la a quo no ha valorado el informe del CATEMU y de la Asesora de Familia y luego sostiene que lo decidido es una simple transcripción de los informes, limitándose a coincidir y deducir, sin analizar la vasta prueba que hay en el expediente, luciendo entonces como incompleto en su fundamentación (fs.114/114 vta.). Lo que no tiene claro la recurrente es que la prueba en los presentes es la efectuada ante el CATEMU (fs. 84) y ello no ha sido omitido por la a quo; no se ha obviado asimismo lo expresado por la señora Asesora de Familia a fs. 104 de autos. Que lo decidido no ha hecho más que velar por el interés superior de los hijos en razón de la etapa por la que están atravesando, otorgándole la tenencia y manteniendo la unión de los hermanos. Cita doctrina. Que lo relacionado a que los hijos identifican como centro de vida y de referencia para sus actividades y grupos de pares, admite que es cierto, lo que no obsta a que ello sea el justificativo para modificar el resolutorio. Que lo dicho debe servir de sustento para que la recurrente asumiendo la responsabilidad que le compete proceda a dejar la vivienda - sin mayores conflictos - a efectos de que el padre conjuntamente con los hijos puedan mudarse a aquella a efectos de una mejor evolución en el tratamiento que vienen desarrollando; máxime cuando ella misma reconoce la importancia que tiene para los hijos. La recurrente no hace más que distorsionar las cosas, puesto que la a quo nunca sostuvo que es mejor que sus hijos vivan con su abuela sino que la tenencia se la otorga al padre de los niños y que la mención a la abuela de los jóvenes se debe a que conforme surge de las propias constancias de autos (fs. 84 del informe) la misma juega un rol particular y activo fundamentalmente ante la situación crítica de J, lo que no hace más que corroborar la contención incondicional de su familia de origen desde un comienzo tanto afectivamente como en las actividades cotidianas. Pide el rechazo de la apelación con costas. IV) Por su parte la señora Asesora de Familia interviniente contesta los agravios en los siguientes términos: Que tanto la doctrina como la jurisprudencia sostienen que el escrito de expresión de agravios no puede ser una simple fórmula carente de sentido y la expresión de agravios fija y determina los puntos sobre los cuales únicamente ha de recaer el pronunciamiento del Tribunal de grado, configurando una especie dentro del género demanda. En el caso, señala que la presentación de la recurrente no constituye formal ni materialmente una expresión de agravios; no contiene una crítica razonada de los sustanciales fundamentos del pronunciamiento atacado; sólo expresa su disconformidad con los términos del mismo y son apreciaciones subjetivas, las cuales no refutan ni desvirtúan concretamente las conclusiones del pronunciamiento atacado. Que ello goza de expresa consagración del art. 135 de la ley 7676. V) En primer término, es menester abordar el pedido de deserción técnica solicitado por el Ministerio Pupilar en su calidad de representante complementaria, en los términos del art. 135 de la derogada ley 7676 por la ley 10.305. La atenta lectura del escrito recursivo revela que la apelante ha desplegado una actividad intelectiva tendiente a “censurar” los argumentos y fundamentos que justifican lo resuelto por la inferior. Así, de lo arriba relacionado puede extraerse que la recurrente ha señalado que la decisión la agravia por cuanto ha hecho lugar al pedido de otorgarle la guarda provisoria de los hijos al padre apartándose la a quo de la sana crítica racional y de la apreciación de los hechos conforme a las leyes de la lógica, de la psicología y de la experiencia. Por ello, en la medida que sea posible abordar el asunto y resolverlo (porque la queja está expresada, aun cuando muestre algunas deficiencias) debe estarse por la apertura del recurso, toda vez que la garantía para el ejercicio del derecho de defensa así lo merece (conf. Vénica, “Cód. Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, Ed. Lerner, T.III, pag. 460). En ese lineamiento, corresponde entonces ingresar al análisis de las críticas vertidas al decisorio. VI) En forma previa hay que señalar que la naturaleza cautelar del planteo que nos ocupa (art. 21 inc. 4 de la ley 7676 -fs. 45; 46, 70; 74 y 105) posibilita su resolución aún inaudita parte, ello porque la finalidad que persigue y el carácter urgente no admiten dilación en la adopción de la medida de protección, la cual es de carácter inminentemente provisorio tal como se consigna en el decisorio apelado. Así las cosas, se está en condiciones de señalar que no se advierte en el decisorio impugnado la supuesta desatención a la justificación lógica que debe contener una resolución de esta naturaleza, pues la a quo debe llevarse por las reglas de la sana crítica racional que son aquellas que nos conducen al descubrimiento de la verdad por los medios que aconseja la recta razón y la lógica, vale decir, el criterio racional puesto en ejercicio, ya que en la estructura esencial de lo decidido, deben respetarse los principio fundamentales del ordenamiento lógico, las leyes de la coherencia y la derivación, las reglas empíricas, el sentido común y la psicología, en suma, todos los instrumentos del intelecto humano que permitan la aproximación a la certeza (conf. Zinny, Jorge Horacio (Director) “Teoría del Proceso”, Ed. Atenea, Bs. As. 1997, pag. 270 y sgtes.). En ese marco se advierte que las quejas resultan ser una mera discrepancia con el razonamiento utilizado por la juzgadora para arribar a lo resuelto, ya que como el mismo decisorio lo contempla, “…en este momento, el padre y su contexto familiar favorecen la contención y la implementación de las normativas y pautas necesarias ante las delicadas situaciones por las que atraviesan los jóvenes…”. En definitiva y contrariamente a lo sostenido por la recurrente, la a quo no ha violado los principios de congruencia, razón suficiente y/o falta de fundamentación lógica y legal, porque lo resuelto es sobre la base de la valoración de los elementos incorporados a la causa, principalmente el informe del CATEMU obrante a fs. 50, y las recomendaciones que formula, de allí que ordena la continuación de los tratamientos individuales de los padres y de la mayor de los hijos y el inicio de terapia psicológica para las otras dos, ello debido a la grave conflictiva familiar vislumbrada en los adultos. Mención especial merece las dificultades generada en J. quién estaba en tratamiento psicológico y de las dificultades en el vínculo con la recurrente surgidas en el proceso de separación de sus padres quién asumía un rol importante para cuidar a sus hermanos. En tanto en la casa del progenitor estas tareas son asumidas por la abuela paterna quién contiene afectivamente a los jóvenes mientras el padre trabaja (fs. 57). El informe técnico agregado a fs. 82/85, además de las conclusiones a la que arriba, detalla las particularidades y perfiles de cada uno de los progenitores advirtiendo que lo adecuado es que el señor A. se haga cargo de sus hijos ya que cuenta con herramientas y mecanismos férreos a fin de controlar en forma pasiva las dificultades en los vínculos porque puede hablar con cada uno de los hijos en forma diferenciada, manteniendo el tratamiento psicológico con regularidad ante la separación conyugal. También surge de dicho informe técnico que la relación materno filial es afectuosa, no obstante, en su intento de resolver aquellas dificultades que se le presentan y en su afán de buscar estrategias (particularmente con J.) llega a traspasar pautas de crianza y criterios objetivos, resultando en algunos momentos desorganizante en la cotidianeidad de sus hijos (fs. 84 vta). Por lo tanto, resulta palmario que la a quo ha fallado teniendo como norte el mejor interés de los niños involucrados y este principio, proporciona un parámetro objetivo que permite resolver los problemas de éstos, en el sentido de que la decisión se define por lo que resulta de mayor beneficio para ellos. Así, la juzgadora, interpretando cuál es el interés de los niños en el caso concreto, estableció la guarda provisoria cargo del progenitor en el hoy derogado art. 264 del Código Civil por la ley 26.994 (Código Civil y Comercial de la Nación) hoy art. 638 (responsabilidad parental); arts. 3 y 27 de la Convención sobre los Derechos del Niño y arts. 3, 7, y 8 de la Ley 26.061). En suma, y en base a lo dicho corresponde rechazar el recurso de apelación articulado, con costas a la recurrente vencida (art. 130 del C.P.C.). En relación a los honorarios profesionales de la abogada AMW, siendo que la cuestión carece de contenido económico propio, se regulan en esta instancia en función de lo dispuesto por los arts. 39 inc. 5 y 40 de la Ley Nº 9459, en la suma de Pesos Cuatro mil ciento quince con ochenta centavos ($4.115,8) equivalentes a 10 jus al valor del día de la fecha. No corresponde regular honorarios al abogado CMC conforme lo dispuesto por el art. 26 (a contrario sensu) de la citada norma arancelaria. Por lo expuesto y disposiciones legales citadas, este Tribunal RESUELVE: 1) Rechazar el recurso de apelación articulado en subsidio por la señora LMN. 2) Imponer las costas en la Alzada a la señora LMN (art. 130 del C.P.C.). 3) Regular los honorarios profesionales a la abogada AMW, por su labor en esta instancia, en la suma de Pesos Cuatro mil ciento quince con ochenta centavos ($ 4.115,8), equivalentes a 10 Jus. 4) No regular honorarios al abogado CMC (art. 26- a contrario sensu- de la Ley 9459). Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.Fdo.: Rossi - Faraoni - Moreno de Ugarte