AUTO 212, t. 3, f. 658-660Córdoba, veintiocho de diciembre de dos mil quince. Y VISTOS: Estos autos caratulados: “MVA Y OTROS c/ SUCESORES DE  JCMC Y OTRO - ACCIONES DE FILIACIÓN -CONTENCIOSO - FILIACIÓN POST MORTEM – (Expte. 309955) - RECURSO DIRECTO” (EXP. Nº 2531391), de los que resulta que a fs. 37/41 comparece el abogado por la participación acordada como apoderado de la señora, e interpone recurso directo en contra del proveído de fecha 19 de octubre de 2015 (fs. 18), dictado por el señor Juez de Familia de Primera Nominación, Dr. Luis Edgar Belitzky, en cuanto resuelve: “…A los fines de proveer conforme a derecho, en mérito a la entrada en vigencia de la Ley 10305 (Código de Procedimiento de Familia de la Provincia de Córdoba), Publicada en el BO con fecha 8-10-15, lo dispuesto por el art. 111 de la Constitución Provincial y lo dispuesto por el art. 121 de la Constitución Nacional: A los recursos de apelación y anulación interpuestos en contra del Auto Nº 945, atento lo dispuesto por el art. 144 de la Ley 10305 resuelvo: no admitir…”. A fs. 44 pasan los autos a estudio para resolver. Y CONSIDERANDO: I) Contra el proveído de fecha 19 de octubre de 2015 (fs. 18), dictado por el señor Juez de Familia de Primera Nominación, que no hace lugar a los recursos de apelación y anulación interpuestos en contra del Auto Nº 945 de fecha 7 de octubre de dos mil quince (fs. 13/15), el abogado, por la participación acordada como apoderado de la señora Alba Beatriz Ahumada, interpone recurso directo (fs. 37/41). II) La queja puede sintetizarse como sigue: El recurrente manifiesta que con el presente recurso directo pretende que la apelación por él incoada sea regida por la Ley 7676, y en última instancia, que bajo cualquier régimen legal que se aplique, se la considere bien interpuesta y fundada. El impugnante sostiene que la denegación por parte del a quo del recurso de apelación, basada en la aplicación de las reglas de una ley procesal nueva es errada, pues desconoce las condiciones establecidas por esa misma ley (artículo 178), para que tales disposiciones puedan ser operativas en un proceso en trámite. Por eso mismo, estima procedente haber recurrido dicho proveído por reposición y apelación en subsidio, pues lo que pretendía era la corrección del error en cuanto a la aplicación de la ley nueva. En efecto, entiende que lo decidido no se ajusta a derecho y que es inconstitucional, razón por la cual solicita se declare mal denegado el recurso de apelación y, haciéndose lugar al mismo, se deje sin efecto y sin valor legal alguno el Auto Nº 945 de fecha 7 de octubre de dos mil quince, con costas. Fundamenta su postura en que el recurso de apelación fue interpuesto en contra de una resolución pronunciada el día siete de octubre del corriente año, la cual resuelve un incidente de nulidad planteado con fecha quince de junio de dos mil quince, por lo que ambos hechos procesales son anteriores a la ley que el a quo pretende aplicar. En ese sentido, señala que el Auto Nº 945 no se encontraba firme ni consentido a la fecha de publicación de la nueva ley de procedimiento, por lo que corresponde que la impugnación se verifique conforme al procedimiento vigente a la fecha de su pronunciamiento, esto es, con el régimen de la Ley 7676. Por otro lado, considera que se ha hecho una interpretación desacertada del artículo 111 de la Constitución Provincial, puesto que tal cláusula no dispone la retroactividad de las leyes, salvo disposición en contrario de la propia ley. Sin embargo, afirma que conforme a la norma constitucional en análisis, tal posible retroactividad no es viable cuando afecte derechos amparados por garantías constitucionales. Sin perjuicio de ello, sostiene que si fuese aplicable, como insinuó el a quo, la nueva ley procedimental, considera que es evidente que aquél ha efectuado una lectura apresurada y una conclusión errada de la misma. Asimismo, expresa que el segundo párrafo del artículo 178 de la Ley 10305 sugiere una ambigüedad, pues enuncia que en las causas en trámite será aplicable la nueva ley en la instancia que se encuentren; pero que frente a ello, siempre se debe tener presente la limitación relativa a que no se vean afectados derechos amparados por garantías constitucionales. Es decir, que en este segmento tampoco se autoriza la aplicación retroactiva de la nueva norma, lo cual no fue advertido por el a quo. A su vez, interpreta que la potestad judicial de “disponer la adecuación a las nuevas disposiciones”, no significa denegar la admisión de un recurso de apelación, sino todo lo contrario. Considera que principalmente, implica garantizar el derecho de defensa en juicio, el cual puede verse restringido o negado por la aplicación sorpresiva de la nueva ley, cuando se trata del caso de un recurso con fundamentación diferida. Agrega que dicha adecuación sólo puede hacerse previa notificación a las partes y participantes, por lo que la ley nueva recién es aplicable desde la fecha en que quede firme algún decreto que se dicte con ese sentido denominado de “adecuación”, el cual nunca puede implicar la prohibición del derecho de apelar cuando se lo haga en tiempo útil. Finalmente, esgrime que el decreto que rechaza la apelación es inconstitucional, por violar la disposición del art. 178 de la Ley 10305, el art. 111 de la Constitución Provincial y el art. 7 del CCyC. Cita doctrina y jurisprudencia. En definitiva, solicita se acoja el recurso de queja y se declare mal denegado el recurso de apelación. Hace reserva del recurso de Casación y del Caso Federal. III) El recurso directo es un remedio de índole auxiliar que carece de un fin en sí mismo y cuyo único objetivo es que el órgano ad quem revise la decisión del a quo respecto de la admisibilidad de un recurso, es decir, cuando se deniega un recurso de apelación, casación o inconstitucionalidad. En otras palabras, la queja se halla preordenada a la concesión de otro recurso principal que ha sido previamente interpuesto y denegado por el tribunal preopinante (cfr. T.S.J, A.I. Nº 87, de fecha 8/4/05). Tratándose de una denegatoria de la apelación y anulación, el objeto del recurso directo es limitado: producir un nuevo examen de la admisibilidad del recurso principal que ha sido denegado. Por ende, sólo a él debe atenderse en su examen, y no a la procedencia sustancial del recurso denegado (cfr. Fernández Raúl E., “Impugnaciones ordinarias y extraordinarias en el CPCC de Córdoba”, Ed. Alveroni, Córdoba, Abril 2006, pág. 537/538), como pretende el impugnante. Si la única finalidad del recurso directo es obtener la concesión del recurso de apelación, que en el caso, se dice indebidamente denegado, a tal punto deben restringirse las alegaciones del recurrente, de allí la necesidad de censurar la denegatoria. La presentación debe entonces ostentar idoneidad técnica, en cuanto a que el recurrente se agravie por los fundamentos de la resolución denegatoria, es decir, debe contener una valoración crítica sobre las causales formales del rechazo. IV) En esa inteligencia, corresponde examinar la procedencia del recurso directo articulado: a) Al ingresar al análisis de los agravios expuestos por el quejoso, se advierte que éstos se centran básicamente en lo que se considera errónea aplicación de la Ley 10305 por parte del a quo al recurso de apelación interpuesto. Al respecto, manifiesta que lo decidido significa la aplicación retroactiva de la ley, atento que el Auto interlocutorio impugnado no se encontraba firme al momento de la entrada en vigencia del texto legal; por lo que a su entender, debe aplicarse la Ley 7676. No le asiste razón al impugnante. Se dan razones: Conforme lo establece la Constitución Provincial en el artículo 111, las leyes tienen vigencia a partir del día de su publicación, a menos que las mismas determinen otra fecha; por lo que la vigencia de la Ley 10305 efectivamente operó a partir de la cero hora del día nueve de octubre de dos mil quince (art. 6 CCyC). Establecida dicha circunstancia, corresponde considerar la disposición transitoria establecida en el artículo 178 de dicha Ley. En su primer párrafo, el artículo citado prevé que las disposiciones de esta Ley comenzarán a regir y serán aplicables a las causas que se inicien a partir de su entrada en vigencia. Al contrario de lo sostenido por el impugnante en su expresión de agravios, dicha situación no es aplicable al caso sub examine, puesto que se está ante una causa ya iniciada. Siguiendo en el análisis, el párrafo segundo dispone que a las causas en trámite se aplicará dicha normativa en la instancia que se encuentren. Dicha previsión es la que se aplica a la especie y la que sella la suerte de la cuestión debatida, puesto que se encuentra receptado legislativamente el efecto que se le atribuye normalmente, tanto doctrinaria como jurisprudencialmente, a toda ley procesal; esto es, su aplicación inmediata a las causas pendientes. En relación a ello, se ha dicho que las normas instrumentales tienen eficacia temporal inmediata, tanto a los actos procesales que aún no se cumplieron como a los pendientes de ejecución. En este sentido, tratándose la apelación de una etapa impugnativa del acto procesal -resolución-, sólo puede haber ejecución cuando el recurso se ejerce por el acto voluntario de su presentación, que se consuma en dicho momento (CNCiv., Sala K, 29/03/2010, L. L. 2010-C-444). Por lo dicho, la previsión del segundo párrafo del artículo 178 del texto legal bajo examen no implica retroactividad, sino su aplicación inmediata. De tal forma, dado que los recursos de apelación y anulación fueron interpuestos con fecha diecinueve de octubre de dos mil quince, esto es, con fecha posterior a la entrada en vigencia de la Ley 10305, ésta es la que habrá de regirlos. A mayor abundamiento, y a los fines de satisfacer el ánimo del recurrente, hay que referir que lo sostenido ut supra no implica la vulneración de ningún derecho ni garantía constitucional, puesto que el derecho a recurrir no resulta coartado en manera alguna. b) Entonces, dilucidada la cuestión respecto a la aplicabilidad de la Ley 10305 al acto procesal en cuestión, resta considerar si el impugnante cumplió con el requisito previsto por dicha legislación en el artículo 144, respecto a la forma en que el recurso de apelación debe ser interpuesto. En efecto, dicha norma prescribe que el mismo debe serlo por escrito y en forma fundada. Dicha fundamentación implica la interposición del recurso junto a la expresión de los agravios que la resolución le ocasiona, esto es, una crítica razonada de la misma. De la revista de las constancias obrantes a fs. 17 surge de manera palmaria que el impugnante no cumplió con el recaudo previsto en cuanto a que debía fundar el recurso en el momento mismo de su interposición; por lo que la vía impugnativa incoada no puede ser tenida por válida. En este sentido, lo prescripto en el artículo 144 constituye un límite puesto al juez, ya que no puede dar curso a la impugnación si no se interpone conforme a dicha previsión. Por ello, lo resuelto por el a quo en el proveído en crisis se ajusta a derecho. Ergo, la queja articulada no reúne las condiciones de admisibilidad impuestas, y en consecuencia, conspira contra su viabilidad al no cumplimentar los recaudos legales exigidos por la ley adjetiva, razón por la cual el recurso directo interpuesto debe ser rechazado, con costas a cargo del vencido (art. 130 del CPCC). V) En suma, debe rechazarse el recurso directo interpuesto en contra del proveído de fecha 19 de octubre de dos mil quince (fs. 18) y declarar bien denegados los recursos de apelación y anulación incoados en contra del Auto Nº 945 de fecha siete de octubre de dos mil quince (fs. 13/15), con costas a la parte recurrente. No corresponde regular los honorarios profesionales del abogado, en virtud de lo prescripto por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459. Por lo expuesto y normas legales citadas, el Tribunal RESUELVE: I) Rechazar el recurso directo interpuesto en contra del proveído de fecha 19 de octubre de dos mil quince (fs. 18), y en consecuencia, declarar bien denegados los recursos de apelación y anulación incoados en contra del Auto Nº 945 de fecha siete de octubre de dos mil quince (fs. 13/15), con costas a la parte recurrente (art. 130 del CPCC). II) No corresponde regular los honorarios profesionales al abogado, en virtud de lo prescripto por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459. III) Tener presente las reservas efectuadas. Protocolícese, hágase saber, dese copia y oportunamente bajen al Juzgado de Familia interviniente a sus efectos.-