24/04/2017Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaAuto 38N., D. – M., B. N. - Divorcio vincular - no contencioso - Recurso de apelación.COMUNIDAD DE GANANCIAS. LIQUIDACIÓN. ACUERDO HOMOLOGADO. Indivisión postcomunitaria. Venta privada: Vencimiento del plazo acordado. Subasta pública. Perito tasador, inventariador y partidor. Canon o compensación por el uso exclusivo del inmueble (484 del CCC): vía pertinente.*Descripción	El Caso: En contra de la resolución dictada por el Juzgado de Familia mediante la cual -en el proceso de liquidación de la comunidad de ganancias- dispuso la fijación de una nueva audiencia a los fines del sorteo de un perito tasador, inventariador y partidor, el ex cónyuge interpuso recurso de reposición y apelación en subsidio. Concedido éste último, el recurrente expresó que se ha afectado su derecho de defensa en juicio al no habérsele corrido vista de lo pretendido por la contraria respecto a la compensación económica por el uso exclusivo de la vivienda, único bien integrante de la indivisión postcomunitaria que resta por dividir. La Cámara de Familia rechazó el recurso de apelación incoado en subsidio, sosteniendo que no se trata de un hecho nuevo, sino de una cláusula pactada en el acuerdo homologado, con costas al recurrente vencido (art. 130 del CPC).1. Cabe aclarar que de la lectura de las constancias de la causa, en especial, del Auto (…) que homologa el convenio, se desprende con nitidez que lo que la a quo declaró extinguido o fenecido es el plazo para proceder a la venta privada del bien previsto en la cláusula D del acuerdo (…) pero no el convenio en su totalidad, el que por otra parte ha sido ya ejecutado en parte por los ex cónyuges, restando solo concretar la venta del inmueble para la ulterior distribución del precio, venta que ahora deberá ser en subasta pública, debido -se reitera- a la extinción del plazo para proceder a la venta privada del inmueble, modalidad que habían previsto las partes para salir del estado de indivisión.2. Lo que concretamente peticiona M (…) es una compensación por el uso exclusivo del inmueble por parte del otro copartícipe, en este caso por parte de N, ahora prevista por el art. 484 del nuevo CCyC, pero que ya fuera admitida con anterioridad por copiosa jurisprudencia. Tal extremo fue expresamente pactado por las partes en el referido punto G del convenio homologado (…) por lo que en todo caso, su extensión y modalidad de pago en el caso concreto habrá de determinarse en la etapa y por la vía pertinente.3. En suma, no constituye un “hecho nuevo” ni una pretensión diferente la reclamada por M (…), sino que en todo caso refiere a un reclamo a deducir en un futuro por el uso exclusivo del bien indiviso por parte de uno de los copartícipes, por lo que el decisorio atacado no ha omitido el tratamiento de ninguna de las cuestiones propuestas como se denuncia.Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto N° 38, 24/04/2017, “N., D. – M., B. N. - Divorcio vincular - no contencioso - Recurso de apelación”Y VISTOS:Estos autos caratulados: “N, D - M, B N - DIVORCIO VINCULAR - NO CONTENCIOSO - RECURSO DE APELACIÓN - (Expte.*)”, venidos del Juzgado de Familia de * Nominación, a cargo de la Dra. *, de los que resulta que: I) El señor DN, con el patrocinio letrado del abogado HRL, interpone recurso de reposición y apelación en subsidio (fs. 85/87) en contra del proveído de fecha 04 de julio de 2016 (fs. 77), en cuanto dispone: “…Agréguese Cédula de Notificación acompañada en cuanto por derecho corresponda. A la presentación que antecede por parte del letrado apoderado de la Sra. BNM: Téngase presente. En su mérito y atento constancias de fs. 42 y 54 a los fines del sorteo de un perito tasador, inventariador y partidor fijase nueva audiencia para el día 5 de octubre de 2016 a las 11:00 horas con noticia del Colegio respectivo.” Fdo.:*, Juez;*, Prosecretaria letrada; II) Mediante Auto Número Seiscientos nueve, de fecha once de noviembre de dos mil dieciséis (fs. 105/110), se resuelve: “…1) Rechazar el recurso de reposición interpuesto. 2) Imponer las costas al Sr. DN. 3) Conceder el recurso de apelación interpuesto en subsidio por ante la Excma. Cámara de Familia de Segunda Nominación. Traslado al apelante para que exprese agravios por el plazo de diez días bajo apercibimiento de ley. 4) Rechazar la solicitud de sanción en los términos del art. 83 del CPCC 5) Diferir la regulación de los honorarios profesionales del GFE hasta tanto exista base suficiente…” Fdo. Gabriela Lorena Eslava, Juez; III) A fs. 112/114 el apelante expresa agravios, a lo que el tribunal ordena que oportunamente se eleven a esta Excma. Cámara de Familia (fs. 117). A fs. 118/122, el abogado apoderado de la señora BNM, GFE, contesta a la expresión de agravios. A ello el tribunal dispone estarse a la oportunidad procesal prevista por el art. 146 de la ley 10305. A pedido de parte (fs. 125), se elevan las presentes actuaciones a esta Alzada, que las tiene por recibidas (fs. 127 y 131, respectivamente); IV) A fs. 132 el apoderado de la parte apelada peticiona se resuelva la pretensión recursiva, a lo que el Tribunal ordena “…Atento el estado procesal de la causa: córrase traslado a la parte apelada a los fines previstos en el art. 146 de la Ley Nº 10305. A mérito de las constancias de fs. 113/117 y lo manifestado a fs. 127: Por evacuado el traslado. Atento lo peticionado: autos…” (fs. 133). Firme y consentida dicha providencia (fs. 135), la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) Contra el proveído de fecha 04 de julio de 2016 (fs. 71), dictado por el Juzgado de Familia ... Nominación, a cargo de la Dra.*, DN, con el patrocinio del abogado HRL, interpone recurso de reposición y apelación en subsidio; rechazándose el primero y concediéndose el segundo mediante Auto Nº Seiscientos nueve de fecha once de noviembre de dos mil dieciséis (fs. 105/110). El recurso ha sido interpuesto dentro del término legal para hacerlo, por lo que corresponde sea tratado.II) Los agravios del recurrente admiten el siguiente compendio: expresa que la contraria ha introducido una variante no contemplada ni tratada con anterioridad, ajena al fondo de la cuestión. Explica que la señora M ha peticionado una “compensación económica” por el hecho de que el apelante prosigue ocupando la vivienda familiar, y que en el auto que deniega la reposición sólo se trató lo atinente a la designación de audiencia para el nombramiento de un perito tasador, omitiendo el tratamiento de este punto. Refiere que le causa un gravamen irreparable que a la solicitud de una medida compensatoria de una prestación se haya resuelto “…Téngase presente…” sin correrle vista limitando su derecho de defensa. Alude que su ex cónyuge jamás colaboró para que el bien se vendiera; y que lo resuelto no resulta ajustado a derecho pues la sentenciante ha omitido expedirse sobre la pretensión de la contraria, quien con su proceder ha mantenido vigentes las condiciones del acuerdo original. A su vez manifiesta que el abogado apoderado de la señora M incurre en una contradicción pues por un lado expresa que el convenio ha fenecido y por el otro su mandante se encuentra percibiendo la cuota mensual que se acordara en su momento. Estima que la resolución es arbitraria, que está viciada de nulidad, que vulnera su derecho de defensa y debido proceso, y por ello peticiona que se retrotraiga la cuestión al momento en que el tribunal omitió correrle vista de la “nueva” pretensión de la señora M y una vez tratada, disponga, de corresponder sobre la designación del perito tasador, sin perjuicio de considerarse el destino que corresponde dar al dinero que mensualmente sigue percibiendo la señora M, reconociendo con su actuar la vigencia del acuerdo cuyo contenido su apoderado dice haber fenecido. En definitiva solicita que se haga lugar al recurso de apelación, con costas.III) Por su parte la parte apelada contesta con el siguiente alcance: principia por solicitar se declare la deserción del recurso, ya que la presentación, no constituye una auténtica expresión de agravios. Expresa que su parte pretende liquidar el bien que pertenece a la comunidad de ganancias, pero que el señor N dilata por todos los medios la restitución del inmueble o su eventual liquidación. Subsidiariamente contesta, manifestando que la pretensión del apelante de que el bien se adjudique en condominio, se contrapone a lo resuelto por la juez, resolución que se encuentra firme. Esgrime que la manifestación respecto de que se ha introducido una “variante” sin correrle vista no merece recibo, ya que la juez invitó a ambas partes a indicar como sería la partición, sin que el apelante se pronunciara al respecto. Indica que fue en ese marco en donde su parte expuso que la adjudicación del bien sería en dinero y no en condominio como derecho real, por lo que entiende corresponde su subasta. Insiste en que la contraria guardó absoluto silencio, y que por ello solicitó la designación de un perito para la liquidación, lo cual no le irroga perjuicio alguno. Asimismo, expresa que la contraria cree que porque en una época ha depositado la suma de cuatro mil pesos ($ 4000), el bien ha pasado a ser inamovible e intransferible afectando su derecho de propiedad, ya que continúa reteniendo la casa. Alude que el único enriquecimiento ilícito y de mala fe es el del apelante, y que si no lo desea, no abone el pago de la suma convenida, pues oportunamente harán los cálculos correspondientes cuando se subaste el inmueble y se determine lo que le adeuda por el uso exclusivo de la vivienda. En definitiva solicita el rechazo del recurso de apelación con costas.IV) Pedido de deserción técnica: Liminarmente resulta menester abordar el pedido de deserción técnica efectuado por la parte apelada. En tal dirección, es dable ponderar que el recurrente no sólo debe manifestar su desacuerdo con lo resuelto, sino que además debe señalar el punto concreto que considera equivocado en el desarrollo argumental de la magistrada. Se trata de un examen ordenado, concreto y crítico del decreto impugnado junto con la exposición de los argumentos que se tienen para considerarlo erróneo, injusto o contrario a derecho, para lo cual se deben detallar los pretendidos equívocos, omisiones y demás deficiencias que se atribuyen al pronunciamiento, precisando el desacierto en que se ha incurrido (cfr. Cámara Quinta de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Córdoba, in re: “S., D. S. C/ B., N. P. - Ordinario - Cobro de pesos - Recurso de Apelación - Expte. 2367052/36”, del 04/07/2016). La atenta lectura de la pieza recursiva revela que a pesar de que la queja está expresada deficientemente, el apelante ha desplegado de manera difusa la actividad intelectiva tendiente a “censurar” los argumentos y fundamentos que justifican lo resuelto por la preopinante. En efecto ha indicado que considera afectado su derecho de defensa en juicio al no habérsele corrido vista de lo pretendido por la contraria. En base a tales consideraciones, recurriendo a un criterio amplio de las facultades investidas a esta Alzada, habrá de ingresarse al examen del recurso articulado, toda vez que la garantía para el ejercicio del derecho de defensa así lo merece (cfr. Vénica, Oscar Hugo, “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba”, Ed. Lerner, Córdoba, año 2002, T.III, pág. 460). Ello independientemente de la procedencia o viabilidad de los argumentos esgrimidos, conforme se analizará seguidamente.V) Con la finalidad de brindar mayor claridad en la exposición, se efectuará una breve reseña de lo actuado en los presentes obrados. a) Con fecha 27 de julio de 2015, la señora BNM, solicitó la liquidación de la comunidad de ganancias (fs. 29/31), ante lo cual el tribunal ordenó oficiar al Centro Judicial de Mediación (art. 2 inc. C, ley 8805). Cumplida dicha actividad, se dejó constancia de la ausencia de avenimiento entre las partes (fs. 37); b) Con fecha 03 de noviembre de 2015, la a quo convoca a audiencia conforme lo prescripto por los arts. 95, 121 y 178 de la ley 10305 (fs. 42), certificándose luego que las partes no han arribado a acuerdo (fs. 53); c) Con fecha 01 de marzo de 2016, el señor DN acompaña un convenio celebrado entre las partes que data del 24/07/2014 (fs. 47/49), el que fuera homologado mediante Auto Nº 226, de fecha 16/05/2016 (fs. 69/74). En dicha resolución, firme y consentida por las partes, se decidió homologar parcialmente el acuerdo celebrado y hacer saber a las partes que previo a la prosecución del trámite deberán efectuar una aclaración en lo relativo a la adjudicación del inmueble consignado al punto D (fs. 48; d) Con fecha 04 de julio de 2016, el abogado apoderado de la señora M expresa que “…la intensión de las partes ha sido en estricta verdad que la adjudicación era en partes iguales, pero referido al valor de los bienes y no al derecho de propiedad en si mismo…” (fs. 76). Respecto de ello el tribunal tiene presente lo manifestado y fija audiencia a los fines de la designación de un perito tasador, inventariador y partidor (fs. 77); d) Contra dicho proveído N interpone recurso de reposición con apelación en subsidio. Mediante Auto nº 609 de fecha 11 de noviembre de 2016 (fs. 105/110) se rechaza el recurso de reposición y se concede la apelación subsidiaria; VI) Ingresando al examen de la cuestión, cabe señalar que el agravio concreto del apelante traído a esta sede radica en la omisión en que habría incurrido la a quo al no tratar la pertinencia de lo que denomina “el hecho nuevo” introducido “antojadizamente” por la contraria y que consistiría en la pretensión de obtener una “compensación económica” por la ocupación de la vivienda, único bien integrante de la indivisión postcomunitaria que resta por dividir. La queja no merece recibo. En efecto, en atención a los términos confusos de los escritos de ambas partes, cabe aclarar que de la lectura de las constancias de la causa, en especial, del Auto Nº 226 que homologa el convenio, se desprende con nitidez que lo que la a quo declaró extinguido o fenecido es el plazo para proceder a la venta privada del bien previsto en la cláusula D del acuerdo (véase considerando VI-fs. 73/73 vta.) pero no el convenio en su totalidad, el que por otra parte ha sido ya ejecutado en parte por los ex cónyuges, restando solo concretar la venta del inmueble para la ulterior distribución del precio, venta que ahora deberá ser en subasta pública, debido-se reitera- a la extinción del plazo para proceder a la venta privada del inmueble, modalidad que habían previsto las partes para salir del estado de indivisión. En este contexto es que deben examinarse las respectivas pretensiones de las partes. Entonces, no se trata de un “hecho nuevo”, si de una inesperada pretensión de la señora M; el propio apelante manifiesta que a la fecha continúa abonando la cuota mensual pactada (primer párrafo del segundo agravio fs. 113/113 vta.), mientras que el recurrido dice que la cuota se ha venido depositando “hasta no se acuerda cuándo” (último párrafo de fs. 121), pero que “ya hará los números cuando se subaste la casa”. Ambos aluden sin duda al canon pactado en la cláusula G del acuerdo. Efectivamente, lo que concretamente peticiona M en el escrito de fs. 76 es una compensación por el uso exclusivo del inmueble por parte del otro copartícipe, en este caso por parte de N, ahora prevista por el art. 484 del nuevo CCyC, pero que ya fuera admitida con anterioridad por copiosa jurisprudencia. Tal extremo fue expresamente pactado por las partes en el referido punto G del convenio homologado (Auto Nº 226 de fecha 16/05/2016 (fs. 69/74) por lo que en todo caso, su extensión y modalidad de pago en el caso concreto habrá de determinarse en la etapa y por la vía pertinente. En suma, no constituye un “hecho nuevo” ni una pretensión diferente la reclamada por M en el escrito de fs. 70, sino que en todo caso refiere a un reclamo a deducir en un futuro por el uso exclusivo del bien indiviso por parte de uno de los copartícipes, por lo que el decisorio atacado no ha omitido el tratamiento de ninguna de las cuestiones propuestas como se denuncia. Debe, en consecuencia rechazarse, el recurso de apelación interpuesto, confirmando el proveído atacado en lo que ha sido materia de agravio.VI) Atento el principio del vencimiento objetivo, corresponde imponer las costas al recurrente vencido DN (art. 130 del CPCC), a cuyo fin se regulan los honorarios del letrado interviniente, Dr. GFE por la labor desplegada en esta instancia en la suma de pesos cinco mil trescientos treinta y tres con noventa centavos ($ 5.335,90) equivalente a diez (10) jus, según su valor al día de la fecha. No corresponde regular honorarios profesionales al Dr. HEL, atento lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- del referido cuerpo legal.Por lo expuesto y normas legales citadas,SE RESUELVE:I) Rechazar el recurso de apelación incoado en subsidio por el señor DN, confirmando el proveído atacado de fecha 04 de julio de 2016 en lo que ha sido materia de agravio;II) Imponer las costas al recurrente vencido DN (art. 130 del CPCC), a cuyo fin se regulan los honorarios del letrado interviniente, Dr. GFE, por la labor desplegada en esta instancia en la suma de pesos cinco mil trescientos treinta y tres con noventa centavos ($ 5.335,90) equivalente a diez (10) jus, según su valor al día de la fecha. No regular honorarios profesionales al Dr. HRL, atento lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- del referido cuerpo legal. Protocolícese, hágase saber, dese copia y oportunamente bajen al Juzgado Familia de origen, a sus efectos.Fdo.: Rossi - Moreno de Ugarte - Faraoni.