Fecha24/08/2020TribunalCámara de Familia de 1ª Nominación CórdobaResoluciónA. n.° 62Carátula“N., M. c/ Sucesión de J. M. G. G. - Acciones de Filiación”TituloCOMPETENCIA. ACCIÓN DE FILIACIÓN. Post Mortem. Declaratoria de Herederos en trámite en provincia vecina por corresponder al domicilio del causante. Normativa aplicable. Fuero de atracción.DescripciónEl casoEn contra del proveído dictado por el Juzgado de Familia de Tercera Nominación, que inadmite la demanda de filiación post mortem iniciada en la ciudad de Córdoba en razón de encontrarse tramitando la declaratoria de herederos del padre alegado en la ciudad de Santiago del Estero por corresponder al último domicilio del causante, la madre -en representación de su hija- interpone recurso de apelación. La Cámara de Familia de Primera Nominación rechaza el recurso interpuesto y confirma lo resuelto en primera instancia.1. La acción de filiación entablada -promovida luego de la iniciación del proceso sucesorio del presunto padre- tiene por objeto determinar el estado filial de la niña y, consecuentemente, su posible vocación hereditaria respecto de la sucesión del causante, progenitor alegado. La pretensión de ser emplazada en el estado de hija del supuesto padre biológico, puede derivar en una pretensión de reconocimiento del llamado a la herencia.2. El marco normativo de la discusión planteada está dado por el art.2336 del Código Civil y Comercial de la Nación (CCCN), cuyo objetivo al establecer en materia sucesoria el fuero de atracción, es la concentración de todos los juicios seguidos contra el causante, dada la conveniencia de que un mismo juez intervenga en todas las cuestiones que puedan afectar la universalidad del patrimonio.3. El fuero de atracción es un instituto de orden público, ya que contempla el interés particular como así también el interés general para la más eficiente prestación del servicio de justicia.4. Si bien es cierto que el art. 581 del CCCN establece una regla de competencia para los procesos de filiación en los que están involucradas personas menores de edad, esta regla debe ceder ante la pauta especialísima de competencia material establecida en el art. 2336 del mismo cuerpo legal. De esta manera, se atiende a una lectura integral de la norma, a la que están obligados los jueces en virtud de los arts. 1, 2 y 3 del CCCN.5. Debe rechazarse el recurso de apelación intentado, pues se aprecia que el resolutivo en crisis se encuentra debidamente fundado en las normas aplicables al caso concreto. No puede sostenerse que lo resuelto por la jueza de primera instancia atente contra el interés superior de la niña involucrada, sino que redunda en su beneficio al buscar celeridad, economía procesal y seguridad jurídica en el reconocimiento de sus derechos, los que pueden verse en conflicto con los demás intereses involucrados en el proceso sucesorio de que se trata. De resultar la niña hija del causante, es en el juicio sucesorio iniciado en la provincia de Santiago del Estero donde se deberán hacerse valer sus derechos hereditarios; ello en virtud del art. 2336 del CCCN.Cám. 1° Flia. Córdoba, A. n.° 62, 24/08/2020, “N., M. c/ Sucesión de J. M. G. G. - Acciones de Filiación”VISTOS:Estos autos caratulados ”N., M. c/ Sucesión de J. M. G. G. - Acciones de Filiación - Ley 10.305 - Recurso de Apelación” (Expte. N° …). Que la presente resolución se dicta en el marco del “Servicio de justicia de modo presencial” y de conformidad a lo establecido en el Acuerdo Reglamentario nº 1629, Serie “A” del 06/06/2020 y Resoluciones Generales de Administración nº 57 y 73 del año 2020. De los referidos autos resulta que: 1) La señora M.Y.N., en representación de su hija, M.N., con el patrocinio letrado de la abogada M.B., interpuso recurso de reposición con apelación en subsidio (fs. 39/40), en contra del proveído de fecha 25/11/2019, dictado por la señora Jueza de Familia de Tercera Nominación, Julia Rossi, en cuanto resolvió: “Inadmitir la presente demanda, debiendo ocurrir la peticionante por ante quien corresponda a los fines de hacer valer sus derechos...” (Sic. fs. 38). 2) Rechazada la reposición y concedido el recurso de apelación en subsidio, se corrió traslado a la apelante para que exprese agravios (fs. 41), quien lo que hizo a fs. 42/44. A fs. 45 se ordenó elevar las actuaciones. 3) A fs. 51 se certificó la desintegración del Tribunal. En virtud de ello, se avocaron los señores Vocales Rodolfo Alberto Ruarte, Fabian Eduardo Faraoni y la señora Vocal Graciela Melania Moreno Ugarte (estos dos últimos en los términos de art. 11 de la Ley 10.305) al conocimiento de la presente causa (fs. 52 y 53). 4) Corrido el traslado de los agravios a la señora Fiscal de Cámaras de Familia (fs. 54), lo evacuó a fs. 55/56 vta. 5) Firme el decreto de autos (fs. 57), quedó la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) En contra del proveído de fecha 25/11/2019, dictado por la señora Jueza de Familia de Tercera Nominación, Julia Rossi, la señora M.Y.N. en representación de su hija, M.N., interpone recurso de apelación en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento. II) La apelante, se queja en primer lugar de la determinación de la competencia que hizo la sentenciante en el presente caso. Apunta que tanto la fiscalía como la jueza de primera instancia hicieron referencia al fuero de atracción en los términos del art. 2336 del CCCN, sin explicar los motivos por los que omitieron la aplicación del art. 581 del mismo cuerpo legal. Arguye que el art. 581 mencionado supra, es una norma contemplativa del interés superior del niño. Puntualiza que al ser ésta de orden público y con supremacía constitucional, debe primar ante los intereses materiales que pudiesen existir en la sucesión ab intestato del padre biológico de la niña. Transcribe el art. 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño. Sostiene que no se tuvo en cuenta el interés superior de su hija, sino que, por el contrario, se consideró que resulta más importante trasladar a la niña fuera de su centro de vida, para litigar en la jurisdicción donde la familia de su padre biológico fallecido resuelve cómo dividir los bienes. En segundo lugar, plantea que la resolución atacada vulnera los derechos constitucionales de defensa en juicio, economía procesal, acceso a la justicia, legalidad y derecho a la identidad de M. Explica que no cuenta con las posibilidades económicas ni de tiempo como para afrontar el gasto que implica litigar en otra jurisdicción. Agrega que recién después de diez años del fallecimiento del señor J.M.G.G., puede afrontar económicamente el proceso en la ciudad de Córdoba. Agrega que tampoco puede hacerle perder a su hija días de colegio o esparcimiento, para litigar por su identidad. Concluye que no se puede permitir que el derecho de identidad de la niña quede supeditado a las posibilidades de su progenitora. Por todo lo manifestado, solicita se haga lugar al recurso de apelación interpuesto. Cita normativa y jurisprudencia que -estima- avala su postura. Hace reserva de casación y del caso federal. III) La señora Fiscal de Cámaras de Familia preliminarmente, hace una aclaración en relación a la jurisprudencia del Máximo Tribunal Provincial, con respecto al conflicto de competencia suscitado sobre el alcance del art. 2336 del CCCN. Hecha la aclaración, entiende que no le asiste razón a la apelante, debido a que parte de una confusión sobre el tipo de competencia que subyace en las normas citadas. Así, postula que el art. 581 del CCCN atañe a un supuesto de competencia territorial; mientras que el art. 2336 del mismo cuerpo legal, involucra una competencia de neto corte sustancial y material. Añade que este último artículo, tiene una teleología que finca en que el juez de la sucesión conozca de todas las acciones y contingencias relacionadas con el causante. Expone que, por lo dicho, la censura resulta inadmisible al amalgamar ambas normas sin distinguir la naturaleza de las competencias allí regladas. En definitiva, señala que en el caso resulta competente el juez que interviene en el proceso sucesorio del presunto progenitor, para entender en la acción de filiación post mortem incoada. Remarca que ello es así, por encontrarse comprometida la vocación hereditaria de la niña de la sucesión. Destaca que se trata de un instituto de orden público, ya que contempla no solo el interés particular sino también el interés general para la mayoría, y la más rápida administración de justicia. Por todo ello, estima que el recurso de apelación no debe prosperar. IV) Tratamiento del recurso. 1. Al ingresar al análisis de la cuestión, se anticipa que el recurso intentado debe ser rechazado. Los agravios de la recurrente se pueden centrar de la siguiente manera: a) No se dieron los motivos por los que se omitió aplicar el art. 581 del CCCN, en vulneración al interés superior de la niña involucrada en autos; b) Se afectaron los derechos de defensa en juicio, economía procesal, acceso a la justicia, legalidad y derecho a la identidad de M. 2. Preliminarmente, cabe aclarar que el marco normativo de la discusión planteada está dado por el Código Civil y Comercial de la Nación (CCCN), que en su art. 2336 dispone: ”Competencia. La competencia para entender en el juicio sucesorio corresponde al juez del último domicilio del causante, sin perjuicio de lo dispuesto en la Sección 9a, Capítulo 3, Título IV del Libro Sexto. El mismo juez conoce de las acciones de petición de herencia, nulidad de testamento, de los demás litigios que tienen lugar con motivo de la administración y liquidación de la herencia, de la ejecución de las disposiciones testamentarias, del mantenimiento de la indivisión, de las operaciones de partición, de la garantía de los lotes entre los copartícipes y de la reforma y nulidad de la partición. Si el causante deja sólo un heredero, las acciones personales de los acreedores del causante pueden dirigirse, a su opción, ante el juez del último domicilio del causante o ante el que corresponde al domicilio del heredero único”. Es preciso remarcar que el objetivo que persigue la norma citada, al establecer en materia sucesoria el fuero de atracción, es la concentración de todos los juicios seguidos contra el causante, dada la conveniencia de que un mismo juez intervenga en todas las cuestiones que puedan afectar la universalidad del patrimonio (Cfr. Llambías, Jorge Joaquín, Código Civil anotado, Abeledo-Perrot, Buenos Aires, Tomo V-A, generalidades pg. 67 y ss.). El fuero de atracción es un instituto de orden público, ya que contempla el interés particular como así también el interés general para la más eficiente prestación del servicio de justicia. 3. Por razones metodológicas, se responderá a las dos quejas de la recurrente de manera conjunta. En el caso bajo examen, corresponde señalar que la acción de filiación post mortem que intenta la apelante en representación de su hija, no escapa a la regla establecida por la normativa mencionada supra. Así, como ya lo ha sostenido el Máximo Tribunal de la Provincia : “la falta de mención expresa de las cuestiones personales entre las acciones que son atraídas al juzgado donde tramita el juicio sucesorio … la doctrina y la jurisprudencia han tenido oportunidad de señalar que ello no implica de ningún modo que las mismas hayan sido excluidas, pues considerarlo así supone una interpretación aislada del texto legal, meramente gramatical y carente de razonabilidad, que descarta o ignora otras normas incluso del mismo precepto…” (Cfr. Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de Córdoba, En Pleno, Auto nº 8, de fecha 04/04/2017, in re: ”R., M. J. c/ O., D., F. (Sus sucesores) - Acciones de Filiación-Contencioso - Post Mortem - Cuestión de Competencia”). En el caso, la acción de filiación entablada -promovida luego de la iniciación del proceso sucesorio del presunto padre (cfr. fs. 15/17)- tiene por objeto determinar el estado filial de la niña M. y, consecuentemente, su posible vocación hereditaria respecto de la sucesión del señor J.M.G.G., progenitor alegado. Es decir, la pretensión de ser emplazada en el estado de hija del supuesto padre biológico, puede derivar en una pretensión de reconocimiento del llamado a herencia. En este orden de ideas, si bien es cierto que el art. 581 del CCCN establece una regla de competencia para los procesos de filiación en los que están involucradas personas menores de edad, esta regla debe ceder ante la pauta especialísima de competencia material establecida en el art. 2336 del mismo cuerpo legal. De esta manera, se atiende a una lectura integral de la norma, a la que están obligados los jueces en virtud de los arts. 1, 2 y 3 del CCCN. Como derivación de lo dicho, se aprecia que el resolutivo en crisis se encuentra debidamente fundado en las normas aplicables al caso concreto. En este marco de análisis, no puede sostenerse que lo resuelto por la jueza de primera instancia atente contra el interés superior de la niña involucrada en autos, sino que redunda en su beneficio al buscar celeridad, economía procesal y seguridad jurídica en el reconocimiento de sus derechos, los que pueden verse en conflicto con los demás intereses involucrados en el proceso sucesorio de que se trata. Nótese que, de resultar M. hija del señor J.M.G.G., es en el juicio sucesorio iniciado en la provincia de Santiago del Estero (cfr. fs. 29/34) donde se deberán hacerse valer sus derechos hereditarios; ello en virtud del art. 2336 del CCCN ya mencionado. En la misma dirección se ha pronunciado la señora Fiscal de Cámaras de Familia. 4. Por otro lado, cabe considerar lo manifestado por la señora N. en cuanto a que no cuenta con los medios económicos para afrontar los gastos que implica litigar en otra provincia. En respuesta a ello se señala que la progenitora tiene a su alcance la posibilidad de solicitar el beneficio de litigar sin gastos o bien un patrocinio gratuito, si así lo ameritara su situación particular. Conclusión: A mérito de lo expuesto, corresponde rechazar el recurso de apelación interpuesto por la señora M.Y.N., en representación de su hija, M.N. y, en consecuencia, confirmar el resolutivo atacado en cuanto fue materia de ataque. V) Como corolario de lo resuelto, las costas en esta instancia se imponen por el orden causado, atento la falta de contradictorio (art. 130, segunda parte CPCC). En consecuencia, no corresponde regular los honorarios de la abogada M.B., de conformidad a lo dispuesto por los arts. 1, 2 y 26 -a contrario sensu- de la Ley 9.459. VI) Debe tenerse presente la reserva del caso federal.Por todo lo expuesto, disposiciones legales citadas y sus concordantes, el Tribunal RESUELVE:I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por La señora M.Y.N., en representación de su hija, M.N., en contra del proveído de fecha 25/11/2019, dictado por la señora Jueza de Familia de Tercera Nominación y, en consecuencia, confirmarlo en cuanto fue materia de ataque.II) Imponer las costas por las actividades desplegadas en esta instancia por el orden causado (art. 130, segunda parte, CPCC). No regular los honorarios profesionales de la abogada M.B. (arts. 1, 2 y 26 -a contrario sensu- de la Ley 9.459).III) Tener presente la reserva del caso federal.IV) Protocolícese, hágase saber, dese copia y, oportunamente, bajen los presentes al juzgado de origen a sus efectos.FDO.: RUARTE - FARAONI.La funcionaria actuante CERTIFICA: Que la señora Vocal, Dra. Graciela Melania Moreno Ugarte, participó en la deliberación y emitió su voto, sin suscribir la presente resolución, en el marco del servicio de justicia de modo presencial de conformidad a lo dispuesto en el Acuerdo Reglamentario nº 1629, Serie “A”, de fecha 06/06/2020, Resoluciones Generales de Administración nº 57 y 73 del año 2020, y art. 120 del CPCC. Conste. Of. 24/08/2020.FDO.: ORTOLANI (Secretaría).