AUTO165, t. 2, f. 516/518Córdoba, siete de octubre de dos mil quince. Y VISTOS: Estos autos caratulados: "O,  LM C/ A, M P – SEPARACION PERSONAL- CONTENCIOSO - CUERPO DE PRUEBA - RECURSO DE APELACIÓN" (Expte.*), venidos del Juzgado Civ. Com. Conc. y Fam. - Sec.* –Rio Segundo, a cargo de* , de los que resulta: 1) Que a fs. 8/9 de los presentes, comparece el apoderado de la señora  MPA (fs. 25 de los principales), abogado DOC, interponiendo recurso de reposición con apelación en subsidio en contra del decreto de fecha 24 de septiembre de 2014 (fs. 6) en cuanto dispone: “Agréguese: Atento lo solicitado fijase nueva audiencia a los fines de recepcionar el testimonio de los Sres…para el día 14 de octubre de 2014 a las 9:00, 9:30, 10:00 y 10:30 hs. respectivamente. A los Sres…..para el día 15 de octubre de 2014 a las 9:00, 9:30 y 10:00 respectivamente bajo apercibimiento del art. 287 del C.P.C. el que deberá transcribirse. Notifíquese.” Fdo. Secretario. - 2) A fs. 28 mediante decreto de fecha 15 de octubre de 2014 no se hace lugar al recurso de reposición por manifiestamente improcedente y se concede el recurso de apelación. 3) A fs. 38 se avocan al conocimiento de los autos los señores Vocales de Cámara Dres. Roberto Julio Rossi; Graciela Melania Moreno de Ugarte y Fabian Eduardo Faraoni. 4) A fs. 39 se certifica que se reservan en Secretaría “ad effectum videndi” los autos caratulados:  OLM C /  AMP- SEPARACION PERSONAL- CONTENCIOSO (Exp. Nº*); a fs. 40 mediante decreto de fecha 28 de mayo de 2015 se ordena correr traslado a la apelante para que exprese agravios, haciéndolo el apoderado de la señora  MPA a fs. 41/43; a fs. 47 se ordena correr traslado al apelado de la expresión de agravios por el plazo y bajo apercibimiento de ley. 5) A fs. 48 comparece el letrado apoderado de la demandada y solicita que atento a que el apelado no ha evacuado el traslado corrido en los términos del art. 367, 2º párrafo del C.P.C.C.se de por decaído el derecho dejado de usar y a fs. 49 por decreto de fecha 03 de julio de 2015 se le da por decaído el derecho dejado de usar a la parte apelada. A fs. 52 y por decreto de fecha 30 de julio de 2015 se ordena correr traslado de los agravios al Ministerio Público Fiscal quien con fecha 25 de agosto de 2015 (fs. 54/56) lo evacúa. Se decreta autos (fs. 59), proveído que firme y consentido, deja la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Contra del decreto de fecha 24 de septiembre de 2014 (fs. 6) en cuanto dispone: “Agréguese: Atento lo solicitado fijase nueva audiencia a los fines de recepcionar el testimonio de los Sres…para el día 14 de octubre de 2014 a las 9:00, 9:30, 10:00 y 10:30 hs. respectivamente. A los Sres…..para el día 15 de octubre de 2014 a las 9:00, 9:30 y 10:00 respectivamente bajo apercibimiento del art. 287 del C.P.C., el apoderado de la señora  MPA (fs. 25 de los principales) abogado DOC interpone recurso de reposición con apelación en subsidio. Por decreto de fecha 15 de octubre de 2014 (fs. 28) se rechaza el incidente de reposición y se concede el recurso de apelación deducido en subsidio. II) Los agravios admiten el siguiente compendio: 1) Que mediante decreto de fecha 31/07/2014 se fijaron audiencias a los fines de receptar las declaraciones testimoniales, para una fecha posterior al vencimiento del período probatorio. Refiere que según cédula de fs. 42 de los principales, se notificó a la contraparte del decreto de apertura a prueba con fecha 16/06/2014, por lo que el período probatorio fatal (art. 49, inc. 4º C.P.C.C.) previsto para el juicio ordinario de cuarenta días venció el 27/08/2014 con cargo de hora. Manifiesta que la contraria no ha sido diligente en producir dicha prueba (art. 212, 2 párrafo del C.P.C.C.), omitiendo la demandada notificar a la contraparte las mencionadas audiencias, perdiendo su derecho a producir la prueba ofrecida. Plantea que el tribunal emitió una resolución contraria a derecho, por lo que con fecha 09/10/2014 (fs. 8/9) se alzó contra el decreto de fecha 24/09/2014 solicitando su revocación. Que al rechazarse la reposición articulada y concederse el recurso de apelación interpuesto la a quo fundamenta su decisión en que los apoderados del actor acompañaron las cédulas obrantes a fs. 18/26 que notifican el proveído de fecha 30/07/2014, sin que existan constancias de la asistencia de los testigos debidamente notificados. Afirma que existen razones fundadas para sostener el desinterés y negligencia de la contraparte en el diligenciamiento y producción de la prueba. La primera de ellas reside en que de las mencionadas cédulas (fs. 18/26), no obra cédula alguna dirigida a su parte a fin de notificar en término el decreto de fecha 30/07/2014. Asimismo, añade como segunda razón la circunstancia de que el actor al peticionar que se fije nuevo día y hora de audiencia, el día 23 de septiembre de 2014 (fs. 5), argumentó falsamente que se había notificado a su parte, haciendo incurrir en un error material al Tribunal. Enfatiza que las excusas brindadas por el actor no tienen asidero fáctico ni legal alguno, tanto en relación a que el expediente se encontraba a despacho desde el día 9 de octubre del año 2014, como así también en que las cédulas no le resultaron devueltas por la oficina de notificadores. Destaca que la negligencia importa una actitud de desidia de la parte respecto de las pruebas, al no realizar las medidas necesarias para lograr su producción en los plazos establecidos. Cita jurisprudencia. Por ello, solicita que se revoque el decreto de fecha 24/09/2014 dejándolo sin efecto y en su lugar no hacer lugar al nuevo pedido de audiencia formulado por el actor a los fines de receptar el testimonio propuesto, con costas. III) La contraria, por su parte, no evacúa el traslado que le fuera corrido para contestar los agravios, por lo que se le da por decaído el derecho dejado de usar (fs. 48 y 49).- IV) Por su parte la señora Fiscal reemplazante de la Fiscalía de Familia (fs. 54/56) contesta los agravios expresando que: En el caso se cuestiona la producción de la prueba testimonial ofrecida en el marco de una demanda de separación personal- con reconvención en divorcio vincular con fundamento en causales subjetivas- por entender que la referida prueba se encontraba caduca por exclusiva negligencia del actor. Advierte dicho Ministerio que de entenderse que el escrito reúne los requisitos pertinentes, las críticas no resultan atendibles, ya que conforme al nuevo Código Civil y Comercial con vigencia en todo el territorio nacional a partir del día 01/08/15, la cuestión en discusión habría devenido en abstracta. Agrega que una de las modificaciones sustanciales de la referida normativa- estructurada sobre la base de la “constitucionalización del derecho civil” y en su carácter de “código multicultural”- radica en la supresión de las causales subjetivas del divorcio. La nueva normativa pretende contribuir a la pacificación de las relaciones sociales en la ruptura matrimonial y a superarla de la manera menos dolorosa posible previendo- en consecuencia- un único sistema de “divorcio remedio”. Considera que en esta etapa transicional entre código viejo y código nuevo se plantea la cuestión en relación a aquellos procesos en trámites, en particular aquellos que se tramitan en el marco de un divorcio contencioso como el presente. En este sentido hace referencia a que “…A todos ellos le cabe la aplicación del mismo principio general previsto en el art. 7 del Código Civil y Comercial: se debe aplicar la nueva ley a todas las consecuencias de las relaciones y situaciones existentes, es decir, a las pendientes de resolución porque aún no ha recaído sentencia firme y por lo tanto, actor o demandado carecían de un derecho adquirido. Por lo tanto, si en pleno desarrollo de un divorcio contradictorio no se dictó sentencia o ésta estaba apelada y no se había expedido la Alzada, quien debe resolver está obligado a expedirse sobre la base de la nueva normativa (Conf. Herrera Marisa, El Régimen de Divorcio Incausado en el Código Civil y Comercial de la Nación” publicado en Suplemento Especial Código Civil y Comercial de la Nación, Familia, Ed. Thomson Reuters. LL, Diciembre 2014, págs. 53/74). Por lo tanto, entiende que la cuestión deviene abstracto. V) Análisis de la impugnación: En oportunidad de evacuar el traslado conferido para refutar los agravios la señora Fiscal reemplazante de la Fiscalía de Familia considera que las críticas ensayadas por el recurrente no resultan atendibles ya que a partir del 01 de agosto de 2015 entró en vigencia el nuevo Código Civil y Comercial suprimiendo las causales subjetivas de divorcio haciendo que la cuestión en discusión en esta instancia haya devenido en abstracta. Apoya su posición en lo normado por el art. 7 de dicho ordenamiento legal. Sobre el punto, la nueva normativa establece que a partir de su entrada en vigencia, las leyes se aplican a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes y en este sentido la Corte Suprema de Justicia de la Nación, expresó recientemente que “sus sentencias deben atender a las circunstancias existentes al momento de la decisión, aunque ellas sean sobrevinientes a la interposición del recurso extraordinario, y si en el transcurso del proceso han sido dictadas nuevas normas sobre la materia objeto de la Litis, la decisión de la Corte deberá atender también a las modificaciones introducidas por esos preceptos en tanto configuran circunstancias sobrevinientes de las que no es posible prescindir (conf. Fallo: 306:1160; 318: 2438; 325:28 y 2275; 327:2476; 331: 2628; 333:1474; 335:905; causa CSJ 118/2013 (49-V) /CS1 “ V. C.G. c/ I.A.P.O.S. y otros s/amparo”, sentencia del 27 de mayo de 2014, entre otros)” (CSJN, “D.L.P., V.G. y otro c/ Registro Civil y Capacidad de las personas s/Amparo” 6 de agosto de 2015). En base a ello, la jurisprudencia referida a la cuestión de la aplicación de la ley en el tiempo sostiene que: “…El nuevo CCyC se aplica inmediatamente a las consecuencias de las relaciones jurídicas existentes; el matrimonio entre las partes de este proceso es una situación jurídica existente al momento de entrada en vigencia del CCyC, pero no así su extinción, que operará con el dictado de la presente sentencia bajo la vigencia del nuevo ordenamiento; de allí que la sentencia, dictada vigente el nuevo CCyC, no deberá contener atribución de culpas – ni análisis de los hechos (causales) en los que se funda – pues el ordenamiento vigente no lo permite, además de quitarle toda relevancia y virtualidad de efectos…” (Conf. Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y Laboral de Monte caseros (Corrientes), “ Z.A.K. C/ R.C.G. s/ Divorcio vincular”, 03/08/2015, ABELEDO PERROT ON LINE Nº AR/JUR/26132/2015). Con igual alcance, autorizada doctrina refiere que en definitiva, todos los divorcios contenciosos sin sentencia, iniciados antes o después de la entrada en vigencia del CCyC, se resolverán como divorcios sin expresión de causa (Conf. Kemelmajer de Carlucci, Aída, “La Aplicación del Código Civil y Comercial a las Relaciones y Situaciones Jurídicas existentes”, Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2015, pag. 136).- En este marco, siendo aplicable en lo inmediato el nuevo régimen legal, la cuestión en litigio - la apelación del proveído que ordena la recepción de prueba testimonial destinada a acreditar la responsabilidad de los esposos en la ruptura matrimonial - devino abstracta y así debe ser declarada. En cuanto a las costas, siendo que el recurso se ha tornado abstracto por una circunstancia sobreviniente (la aplicación de una nueva ley), aquellas deben imponerse por el orden causado. Por lo expuesto, el Tribunal: RESUELVE: I) Declarar abstracto el recurso de apelación interpuesto en subsidio por el apoderado de la señora  MPA (fs. 25 de los principales) abogado  DOC en contra del decreto de fecha 24 de septiembre de 2014 (fs. 6) II) Las costas se imponen por el orden causado (art. 130 del C.P.C.). III) No regular honorarios profesionales del abogado  DOC (art. 26- a contrario sensu – de la Ley 9459). Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen al Juzgado interviniente a sus efectos.