AUTO169, t. 2, f. 525-530Córdoba, dieciséis de octubre de 2015.- Y VISTOS: estos autos caratulados “P, O R C/ I, T M - EJECUCIÓN SENTENCIA DIVORCIO VINCULAR (ART. 236) - CONTENCIOSO - RECURSO DE APELACIÓN” (Exp. Nº 244648), venidos del Juzgado de Familia de * Nominación, a cargo de *, de los que resulta que a fs. 975/977 comparece la señora TMI, con el patrocinio letrado de la abogada MEP, e interpone incidente de reposición y apelación en subsidio en contra del proveído de fecha 17 de noviembre de 2014 (fs. 971), en cuanto dispone en su parte pertinente: “…Proveyendo a fs. 737/742 y 968: al Punto 1): Agréguese la cédula de notificación acompañada. Atento lo solicitado y constancias de autos: Desígnase la audiencia prevista por el art. 671, 674 y 677 del C.P.C., a los fines del Sorteo de un Perito Inventariador y Tasador para el día 11 de febrero de 2015, a las 12:00 hs., debiendo comparecer las partes en forma personal, con patrocinio letrado y quince minutos de tolerancia, con noticia al Colegio de Abogados, bajo apercibimiento de ley, en virtud de lo dispuesto por los arts. 1313 del C.C de aplicación analógica y arts. 669 del C.P.C….Fdo. Juez y Secretaria.” Por decreto de fecha 02 de diciembre de 2014 (fs. 978) la a-quo resuelve: “…Atento que conforme lo expresa el proveído atacado, el trámite que se imprime a la liquidación de la sociedad conyugal es el que prevé la ley sustantiva, en el art. 1313 del C.C., ello así pues una vez decretado el divorcio vincular se disuelve la sociedad conyugal cesando el régimen patrimonial para el futuro, produciéndose un estado de indivisión en la masa de bienes gananciales (comunidad indivisa, indivisión postcomunitaria, etc.) que requieren de un proceso liquidatario o acuerdo de las partes para adjudicar lo que a cada uno le corresponde luego de cancelado el pasivo. Que en consecuencia el procedimiento al que se refiere el art. 1313 es el único previsto en la ley de fondo para liquidar la sociedad conyugal, por tanto en función del art. 16 del CC es de aplicación analógica a las cuestiones no previstas, lo que ha sido resuelto en forma unánime por doctrina y jurisprudencia al respecto haciéndolo extensivo a los casos de disolución de la sociedad conyugal por cualquiera de las otras casuales legales. Que en función de ello un trámite de liquidación de sociedad conyugal no puede tener el procedimiento antojadizo que quiera la parte o el Tribunal, sino que en razón de hacer efectiva la garantía de debido proceso y defensa en juicio se debe aplicar alguno de los previstos en la ley aptos para dilucidar la cuestión para tal pretensión. En consecuencia, la sustanciación del proceso liquidatario, en el marco legal descripto precedentemente y con las normas procesales que contiene el arts. 671 y ss del CPC, asegura a ambas partes el Principio de defensa en juicio, pues la denuncia y defensa de los bienes está prevista al momento de la intervención del Perito con los bienes que cada una de las partes declara en el haber de la sociedad conyugal, como en el pasivo. Pero además, pueden las mismas oportunamente una vez presentado el inventario y avalúo plantear las observaciones que consideren pertinentes, entre ellas la inclusión o exclusión de bienes (Arts. 680 y 681 del cuerpo legal citado), o la indisponibilidad del bien, siendo materia de los incidentes que se pueden plantear con motivo y anterioridad a la aprobación del inventario, quedando de esta forma cubierto su derecho de Defensa. Por ello y que los argumentos expuestos por la compareciente en su queja, no conmueven los fundamentos vertidos por la Suscripta en el proveído que se pretende atacar, a la reposición intentada: No ha lugar. Concédase el recurso de apelación interpuesto por ante la Cámara de Familia de Segunda Nominación. Córrase traslado a la apelante para que exprese agravios por el plazo y bajo apercibimientos de ley. Notifíquese. Fdo. Juez y Secretaria”. A fs. 979/982 expresa agravios la parte apelante, los que son contestados por el señor ORP, con el patrocinio letrado del abogado RMC, a fs. 985/986. Elevadas las actuaciones a este Tribunal (fs. 989), se dispone bajen al juzgado de origen a los fines de la sustanciación de la apelación adhesiva formulada a fs. 985/986, ordenándose por la inferior el respectivo traslado a fs. 991, y siendo contestado por la señora  TMI a fs. 992/994. Remitidas nuevamente las actuaciones por ante esta Excma. Cámara, a fs. 1004 se dicta decreto de autos. Firme y consentida esta última providencia, la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal.- Y CONSIDERANDO: I. Contra el proveído de fecha 17 de noviembre de 2014 (fs. 971) la señora  TMI interpone incidente de reposición y apelación en subsidio, siendo denegado el primero y concedido el segundo por resolución de fecha 02 de diciembre de 2014 (fs. 978). El recurso ha sido interpuesto dentro del término legal para su articulación, por lo tanto corresponde su tratamiento.- II. 1 Los agravios de la apelante admiten el siguiente compendio: Sostiene que no se ha resuelto la calificación del bien en forma previa al inventario y avalúo. En ese sentido, expresa que la agravia la resolución cuestionada en cuanto rechaza el procedimiento señalado por su parte al solicitar la liquidación de la sociedad conyugal, y fija audiencia para la designación de un perito inventariador con fundamento en el art. 1313 del Código Civil. Añade que también la agravia que se considere que lo regulado en el art. 1313 es el único procedimiento previsto por ley a los fines de la liquidación de la sociedad conyugal, sobre todo y fundamentalmente porque dicho artículo se utiliza en forma supletoria y analógica al no existir en la legislación un procedimiento específico para el trámite de que se trata. Reitera que la citada norma no es expresa respecto a los fines de la resolución del caso, ya que se la aplica en forma analógica ante el vacío legal de la ley de fondo y no es la única forma en que puede procederse para la liquidación de la sociedad conyugal. Con cita doctrinaria, afirma que al no prever la ley de fondo ni la adjetiva vigente un procedimiento especial para la liquidación controvertida de la sociedad conyugal, cabe remitirse a la ley supletoria aplicable que no es otra que el Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia, y con ello se deja librado al buen criterio de los magistrados la elección de las normas adjetivas que mejor se adecúen a cada caso en particular. Señala que atento el carácter controvertido del derecho real de usufructo en esta causa en particular, resulta imprescindible antes de realizar las operación de inventario y avalúo determinar si el mismo resulta propio o ganancial de acuerdo al criterio del juzgador, ya que para el hipotético caso de que se resolviera que el usufructo no es un bien ganancial, resultarían inoficiosas dichas tareas puesto que el bien en cuestión, en este caso el derecho real de usufructo, no podría ser dividido. Puntualiza que el procedimiento que propicia su parte lleva ínsito consigo el principio de economía procesal y de economía de gastos del proceso, ya que se torna imprescindible determinar la calificación que reviste el derecho real de usufructo respecto del inmueble inscripto en la Matrícula * Capital (11), siendo el procedimiento más idóneo a esos fines correr traslado a la contraria de la demanda de liquidación de la sociedad conyugal obrante a fs. 737/742. Indica que ha sido la propia a-quo la que en el dictado del Auto Interlocutorio N° 711, de fecha 23 de agosto de 2013, en el considerando II) ha expresado que: "…Del argumento ensayado por la reponente por primera vez surge la intención de discutir el carácter ganancial del usufructo constituido sobre el inmueble inscripto en la Matrícula *Capital (11) a la fecha de propiedad de la hija en común con el demandado. Que esta explicitación efectuada con claridad, aun cuando pueda pecar de cierta imprecisión, es una pretensión admisible que crea la verosimilitud del derecho que se invoca para fundar la cautelar y asimismo determina la necesidad urgente de preservar el bien a la resultas de la resolución que se pronuncie sobre su carácter”. Sostiene que de las constancias de autos surge evidente que el aspecto controvertido es en relación a la inclusión del derecho real de usufructo del referido inmueble en la masa a partir, motivo por el cual juzgador deberá determinar la naturaleza propia o ganancial del referido derecho real de usufructo, lo que requiere un trámite previo de conocimiento. Agrega que de nada serviría que se inventaríen primero los bienes y después se formule un incidente de inclusión o exclusión, cuando ya ha sido planteado por su parte el pedido de inclusión como ganancial del aludido bien. Finalmente, trae a colación un pronunciamiento de la Cámara Primera de Familia (Auto Interlocutorio N° 36, de fecha 3 de mayo de 1994) del que se colige que el vacío legal existente en la materia requiere dar una solución por analogía, pero su aplicación exige la existencia de supuestos análogos, y en el caso la hipótesis de disolución por muerte no lo es. Pide se revoque el proveído apelado, ordenando correr traslado del pedido formulado a fs. 737/742, con costas en caso de oposición. II. 2. La parte apelada los contesta con el siguiente alcance: Expresa que existen dos cuestiones a tener en cuenta, la primera es que al momento del divorcio se dividieron los bienes de carácter ganancial tal como lo probará en la etapa oportuna, y que el único bien en discusión era la casa base del hogar conyugal reconocida por la contraria como un bien propio del compareciente. Señala que ello se condice con el contenido de la demanda presentada ante la Cámara de Familia; la ulterior homologación judicial del acuerdo sobre otros bienes realizado al momento del divorcio; y la conducta desplegada al momento de firmar el usufructo en favor del compareciente en forma exclusiva sobre los departamentos de calle Urquiza nro. *, que ahora ardidosamente pretende incorporar en un 50% a su peculio como ganancial, lo que será materia de discusión en la etapa procesal oportuna. Agrega que la segunda cuestión es que el acuerdo celebrado ante la Cámara para la disolución de la atribución del hogar conyugal del inmueble de calle López de Vega * no establece un plazo de cumplimiento, ni un procedimiento a seguir en caso de que alguna de las partes se negase sistemáticamente a dar cumplimiento a lo acordado, por lo que considera que dicho acuerdo debe ser completado en relación a dichos extremos. A mérito de ello, adhiere parcialmente a los agravios de la parte actora, solicitando que se establezca un plazo de cumplimiento para el acuerdo de marras; y se establezca un procedimiento para determinar su incumplimiento; y recién allí podría iniciarse la ejecución del acuerdo. II. 3. La parte actora contesta la apelación adhesiva en los siguientes términos: En primer lugar señala que el apelado nada dice respecto del agravio planteado por su parte. Destaca que el único tema a tratar en esta apelación es el trámite que la a-quo le ha otorgado al pedido formulado por su parte sobre la inclusión del derecho real de usufructo del inmueble inscripto a la matrícula * capital (11).-Manifiesta que el apelado nada dice respecto a ese planteo, e introduce materias que nada tienen que ver con el tema del recurso de apelación de que se trata, y por lo tanto no pueden ser tratados por la Cámara en esta oportunidad (art. 332 CPCC).- En definitiva, solicita el rechazo del recurso de apelación planteado por el demandado, ya que no corresponde en esta oportunidad el tratamiento de temas no resueltos en primera instancia. Pide costas. III) Ingresando en el análisis del asunto traído a decisión, cabe consignar que el agravio central de la apelante gira en torno al trámite que se le ha impreso a la liquidación del régimen de comunidad de ganancias, sin que antes se hubiere brindado a la contraria la oportunidad de contestar dicha petición obrante a fs. 737/742 corriéndole el pertinente traslado. Si bien en el Código Civil derogado hay un vacío legal, ya que el art. 1313 de dicho cuerpo remite a las normas de la división de las herencias, no hay duda que tal alusión opera cuando la liquidación es por muerte y no en todos los casos como afirma la inferior, so pretexto de garantizar el derecho de defensa. Así, es que por ejemplo, se admite que la partición sea privada, mixta o judicial (arts. 3462 y 3465 Código Civil derogado). En este último supuesto de liquidación judicial, no existe solución expresa respecto de los diferentes supuestos de disolución de la comunidad de ganancias, por lo que corresponde la aplicación de las reglas establecidas en los distintos ordenamientos procesales para determinar el trámite de la causa. Es que, al no prever la ley de fondo un procedimiento especial para la liquidación del régimen de comunidad, corresponde determinar cuál es la ley adjetiva aplicable, quedando librado al criterio judicial la aplicación de las normas adjetivas que mejor se adecuen a la solución del caso particular. Repárese que en el sub examine lo controvertido es el carácter propio o ganancial del derecho real de usufructo, por lo que la indeterminación de la calificación, torna inoficiosas en esta instancia las tareas de inventario y avalúo. La finalidad de correr traslado a la otra parte de la petición formulada por la apelante, se encuentra vinculada con los principios que inspiran este fuero de familia respecto a la pacificación de los conflictos familiares, la economía procesal y la economía de costos. En este aspecto la postura de la recurrente es a todas luces coherente. Por más que la a quo intente justificar la designación de un perito inventariador y tasador en el principio de defensa en juicio mencionado en la resolución de fs. 978, la pretendida fundamentación carece de sustento, ya que existe una controversia latente: la real determinación del carácter propio o ganancial del derecho de usufructo. Pues bien, el examen de la cuestión permite concluir que, tal y como lo señala la impugnante, la tarea de determinar el carácter propio o ganancial de la mejora efectuada en el inmueble por la ex cónyuge, no es propia del perito inventariador ni tampoco puede efectuarse en el marco de las operaciones de inventario y avalúo, sobre lo cual tiene que previamente expedirse la otra parte. Tampoco resulta acertada la afirmación en orden a que la jurisprudencia y doctrina hayan sido unánimes en orden a aplicar a todos los supuestos el art. 1313, frente al vacío legal del derogado Código Civil. Conforme lo sostiene autorizada doctrina anterior a la reforma “si no existe acuerdo, alguno de los cónyuges o ex cónyuges promoverá demanda contenciosa tendiente a obtener una sentencia que reconozca los derechos que pretende en la liquidación de la sociedad. Sería muy difícil y poco práctico iniciar la causa como un proceso voluntario del tipo sucesorio. El proceso comienza con la demanda de liquidación que habitualmente contiene la denuncia de los bienes gananciales y propios y las eventuales recompensas que pudieren corresponder y una vez que el tribunal fija el trámite a seguir se da traslado al otro cónyuge. Producida la prueba el juez dictará sentencia donde se establece el carácter de los bienes y las recompensas que pudieren proceder, fijando además las pautas para la valuación.” (cfr. Fleitas Ortiz De Rosas, Abel; Roveda, Eduardo G. “Régimen de bienes del matrimonio”, 2ª Edición actualizada y ampliada, Ed. La Ley, Año 2006, pág. 184). En el mismo sentido, la jurisprudencia tiene dicho que “Para la determinación del procedimiento a seguir para la liquidación de la sociedad conyugal, antes de imponer la tramitación de un proceso de conocimiento, debe notificarse a una de las partes la enunciación de bienes integrantes del haber de esa sociedad que efectúe la otra, ya que en caso de haber conformidad, aquel proceso resultaría inútil. Es cierto que este trámite no está previsto en la ley ritual, pero es necesario para el buen ordenamiento del proceso, porque sólo en caso de disconformidad habrá necesidad de acudir a alguna de las vías señaladas por el art. 516 del Código de forma (cfr. CNCiv., Sala A, 27/9/83, ED 107-223)”. Asimismo, en otra situación se ha entendido que “La liquidación de la sociedad conyugal no es más que un trámite que comprende diversas operaciones (inventario, formación de las masas, determinación de recompensas, cuenta particionaria, etc.). Si tales operaciones generan controversia los trámites contenciosos corresponden a las diversas cuestiones litigiosas que se susciten en el curso de la liquidación, pero no a ésta en sí misma. Y, así, la dilucidación del carácter propio o ganancial tramitará por vía ordinaria o sumaria, a criterio del juez conforme el art. 516 del CCN…” (cfr. CNCiv., Sala A, 2/8/84, LL 1985-B-496). En ese contexto, el traslado a los fines del pronunciamiento de la contraria de la presentación de fs. 737/742 no luce antojadizo, sino como un medio para el verdadero encuadre de la cuestión, en forma previa a dirimir el trámite a imprimir. No varía la suerte de lo antes señalado lo dispuesto por el art. 500 del Código Civil y Comercial de la Nación, en tanto si bien la aludida norma remite al trámite prescripto para la partición de las herencias, lo aquí dispuesto responde a razones de orden práctico que evidencian la innecesaridad de la designación de un perito inventariador y tasador en atención a la naturaleza de la cuestión plantada. Por todo lo expresado, devienen desacertados los decretos de fecha diecisiete de noviembre de 2014 (fs. 971) y dos de diciembre de 2014 (fs. 978) mediante los cuales la juzgadora imprime el trámite de los arts. 671, 674 y 677 del CPCC y rechaza la reposición incoada, respectivamente, por lo que deben ser revocados admitiéndose el agravio vertido al respecto.- Corresponde ahora adentrarnos en el planteo de apelación adhesiva efectuado por el señor  ORP en oportunidad de contestar el traslado de la expresión de agravios de la apelante. Ello por cuanto en caso de admitirse que se está en presencia de un modo de proponer el recurso de apelación en forma incidental o por adhesión, corresponderá ingresar al examen simultáneo de las impugnaciones efectuadas pues la solución que se propicie dará respuesta a ambas partes. En este orden de ideas cabe señalar que la adhesión al recurso es la posibilidad que se da a quien no ha usado determinado medio impugnativo para beneficiarse de él a consecuencia de la recurrencia del adversario, introduciendo, a su vez, su impugnación sobre la base de los agravios que también a él causa la providencia.- Entre sus requisitos se pueden mencionar: la existencia de una apelación principal, el vencimiento parcial y mutuo, que se dirija a la misma resolución, que la resolución sea susceptible de apelación y que el adherente no haya manifestado conformidad con la resolución. En cuanto a la extensión del instituto examinado la jurisprudencia del cimero Tribunal Provincial ha sostenido en un primer momento que “La adhesión requiere que quien se adhiera, lo haga sobre un capítulo que haya sido materia de apelación principal. La adhesión no puede llegar al extremo de producir una reformatio in peius en contra del apelante que limitó su recurso a un solo capítulo de la decisión, respecto al cual podía acusar un interés para recurrir, pronunciamiento que en los puntos no impugnados adquirió la fuerza de cosa juzgada por la falta de interposición en tiempo propio de la apelación de la contraria”(cfr. TSJ Cba., Sala Contencioso-Administrativa, “Ugalde, Carlos A. c/ Provincia de Córdoba – Contencioso Administrativo – Plena jurisdicción – Recurso de Apelación”, Auto Nº 19 del 20/03/2003). Desde una tesitura diferente se propugna que es otra forma de plantear la apelación tardíamente y que encuentra sustento en razones de orden práctico. Ello fundado en que ante la apelación de la contraria, el dispendio jurisdiccional ya ha ocurrido, y la inconveniencia de admitir la adhesión fuera de los límites consignados carece de razón.- Tal es la postura actual de nuestro Tribunal Superior de Justicia quien afirma que “La dependencia de la “adhesio appellatione” respecto de la apelación principal tiene un fundamento de oportunidad, pero no de contenido, de modo tal que una vez materializada la apelación adhesiva la misma debe tener iguales posibilidades que la principal en orden a la posibilidad de impugnar cualquier aspecto de la sentencia que le cause agravio. Consecuentemente, la apelación adhesiva es un recurso “dependiente” en tanto necesita de uno preexistente para surgir, pero su dependencia se circunscribe sólo a ese momento, adquiriendo con posterioridad vida propia” (cfr. TSJ, Sala Civ. y Com., Sent. 144, 25.08.09, “Superior Gobierno de la Provincia de Cba. c/ Bco. Gral. de Negocios S.A.-Expropiación - Rec. de Apelación - Rec. de Casación” DJ Nº 1717 del 16.09.09).- En dicho marco conceptual se estima que las expresiones vertidas por el señor  ORP (fs. 985/986), importan una adhesión al recurso de apelación, por cuanto se comparte la tesis amplia supra mencionada en orden a que no es necesario que el recurso del adherido se funde en los mismos motivos que el recurso principal, ya que pueden tener fines distintos y hasta opuestos. Ello independientemente de la viabilidad de los agravios vertidos, cuestión que se analizará infra.- Al momento de contestar los agravios, el apelado se ha adherido parcialmente a los expresados por la apelante, solicitando a su vez que: 1) se establezca un plazo para el cumplimiento del acuerdo arribado en la sentencia de divorcio; 2) se establezca un procedimiento para determinar su incumplimiento, y 3) que recién ante esta circunstancia se podría iniciar la ejecución del acuerdo. En primer lugar es dable señalar que con respecto a la adhesión parcial, no constituye en rigor una apelación "por adhesión" (o apelación incidental) desde que ésta supone la existencia de un vencimiento parcial y mutuo, esto es que partes con intereses contrapuestos, no hayan obtenido con la resolución impugnada una satisfacción íntegra de sus pretensiones, sino sólo parcial. En la especie, la pretensión ejercida en juicio por el apelante adhesivo, se limita a enunciar que adhiere parcialmente al agravio de la recurrente; a apoyar su postura en el litigio; no expresando agravios de manera clara, concreta y precisa sobre el particular; ni tampoco alegando en qué modo le afecta la resolución en crisis. A más de ello, las solicitudes supra referenciadas, no constituyen la materia del recurso de apelación que nos ocupa, y por ende son cuestiones ajenas a las ventiladas por esta vía. Tan es así que a la solicitud que se corra traslado a la señora I para que elija uno de seis departamentos ofrecidos por el señor P (véase fs. 950/951), el tribunal a quo ordena emplazarlo para que determine la pretensión que intenta hacer valer, bajo apercibimiento de inadmisión, proveído que ha quedado firme y consentido por las partes (véase fs. 952/955). De lo expuesto se desprende que dichas peticiones no pueden ser tratadas en el marco del presente recurso y por la vía de adhesión pretendida, ya que como se expresó, es requisito de la apelación adhesiva que la misma se dirija contra idéntica resolución que la apelación principal. IV) Por todo ello, corresponde admitir el recurso de apelación interpuesto por la señora  TMI y en consecuencia, revocar el proveído de fecha diecisiete de noviembre de 2014 (fs. 971) y el de fecha dos de diciembre de 2014 (fs. 978) que lo mantiene, y en consecuencia ordenar a la señora juez a quo corra traslado al apelado del escrito obrante a fs. 737/742 de autos. Con respecto al recurso de apelación por adhesión interpuesto por el señor ROP , corresponde su rechazo a mérito de las razones supra expresadas. V) Atento al resultado arribado y la naturaleza de las cuestiones planteadas, las costas en la Alzada por el recurso de apelación interpuesto por la señora  TMI se imponen por el orden causado (art. 130 del CPCC) en atención a que no ha mediado oposición del apelado. En consecuencia, no se regulan los honorarios profesionales de los abogados  MEP y RMC, conforme lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459. Con respecto al recurso de apelación por adhesión las costas se imponen al recurrente vencido, señor  ORP (art. 130 del C.P.C.C.). En virtud de lo dispuesto por el art. 26 de la ley 9459 corresponde regular honorarios a la Dra. MEP, por su actuación en la instancia recursiva adhesiva, en la suma de pesos Tres mil novecientos con noventa centavos ($3.900,90), equivalentes a diez (10) jus, según su valor al día de la fecha, y de conformidad a las pautas cualitativas del art. 39 Código Arancelario (inc. 1, 5 y 8) y lo normado por el art. 40 del mismo cuerpo legal. No regular los honorarios profesionales al Dr.  RMC atento lo dispuesto por los arts. 26 (a contrario sensu), de la citada ley. Por lo expuesto, el Tribunal RESUELVE: I) Admitir el recurso de apelación interpuesto y, en consecuencia, revocar el proveído de fecha diecisiete de noviembre de 2014 (fs. 971) y el de fecha dos de diciembre de 2014 (fs. 978) que lo mantiene, y en consecuencia ordenar a la señora juez a quo corra traslado del escrito obrante a fs. 737/742 de autos al señor ORP. II) Imponer las costas por el recurso de apelación interpuesto por la señora  TMI por el orden causado (art. 130 del CPCC). En consecuencia, no regular los honorarios profesionales de los abogados  MEP y  RMC (art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459). III) Imponer las costas del recurso por adhesión al recurrente vencido, señor P (art. 130 del C.P.C.C.). Regular honorarios a la Dra. MEP, por su actuación en la instancia recursiva adhesiva, en la suma de pesos Tres mil novecientos con noventa centavos ($3.900,90), equivalentes a diez (10) jus, según su valor al día de la fecha, (arts. 26, 39 inc. 1, 5 y 8 y 40 de la Ley 9459). No regular los honorarios profesionales al Dr.  RMC (arts. 26 -a contrario sensu- de la Ley 9459). Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen al Juzgado de Familia interviniente a sus efectos.-