17/09/2019Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaResolución	Auto N.° 119Carátula	“P., A. M. c/ T., D. H. F. - Medidas urgentes”Titulo	ALIMENTOS. DEBER DE ASISTENCIA ENTRE CÓNYUGES. Personas con discapacidad. Tutela judicial efectiva. VIOLENCIA ECONÓMICA. Aumento de cuota alimentaria. PRINCIPIO DE REALIDAD.Descripción	El casoEn el marco de un incidente de aumento de la cuota alimentaria fijada a favor de la cónyuge, la alimentada interpuso recurso de apelación en contra de la resolución que admitió parcialmente su pretensión y estableció como cuota alimentaria retroactiva la suma equivalente al 80% de Salario Mínimo, Vital y Móvil vigente en el país. La alzada hizo lugar parcialmente al reclamo y elevó la mesada.1. La defensa eficaz de los derechos de la alimentada requiere la adopción de acciones positivas por parte del Poder Judicial desde que se trata de una persona en condición de vulnerabilidad, no sólo por ser mujer y padecer una enfermedad que la incapacita sino también por ser víctima de violencia de género en su modalidad económica (cfr. Reglas de Brasilia sobre acceso a la justicia de las personas en condición de vulnerabilidad, actualizadas por la Asamblea Plenaria de la XIX edición de la Cumbre Judicial Iberoamericana, abril de 2018, Quito-Ecuador y Convención de los Derechos de las Personas con Discapacidad al ordenamiento jurídico argentino - CDPD, B. O. 9/6/08, Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Belem Do Para), la Ley N.° 26.485 de Protección Integral para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres en los Ámbitos en que Desarrollen sus Relaciones Interpersonales y las leyes provinciales N.° 10.400 y 10401).2. El cambio de obra social, con menores prestaciones, privó a la recurrente de la posibilidad de hacerse estudios (fs. 313) y controles médicos para el tratamiento del aneurisma cerebral sufrido debido a los costos de tales prácticas, y ello ha aparejado sin duda un detrimento de su calidad de vida.3. En relación a los ingresos de T, la prueba de la comisión de los delitos perpetrados con el fin de producir el vaciamiento de la comunidad de ganancias, resulta un elemento dirimente para tener por acreditadas sus mayores posibilidades económicas. En efecto, nadie recurre a tales maniobras delictivas con el fin indicado si no hay bienes en el patrimonio que ocultar.4. Las circunstancias tenidas en cuentas al fijarse la prestación originaria variaron, y ello habilitaba el incremento solicitado. El “principio de la realidad”, el cual se vincula ineludiblemente con la necesidad de concreción de una “tutela judicial efectiva”, imponía medir en el caso concreto la efectiva realización del derecho alimentario como derecho humano básico y fundamental, dejando de lado esquemas y reglas preconcebidas que resultan superadas por un contexto económico adverso. Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto N.° 119, 17/09/2019, “P., A. M. c/ T., D. H. F. - Medidas urgentes”Y VISTOS:Estos autos caratulados: “P, A M C/ T, D H F - Medidas urgentes”, venidos del Juzgado de Familia de Sexta Nominación, de los que resulta que:I) A fs. 1929/1938, la señora A M P mediante su apoderado, abogado M N F (fs. 591), interpone recurso de apelación y expresa agravios en contra del Auto N.° 823, de fecha 29/12/2016 (fs. 1919/1925), en cuanto resuelve: “…1) Hacer lugar parcialmente al incidente de aumento de cuota alimentaria interpuesto por la Sra. A M P. 2) Establecer como cuota alimentaria para el período comprendido entre el día 12 de diciembre de 2011 y el día 11 de marzo de 2016 la suma equivalente al 80% del Salario Mínimo Vital y Móvil que se encontrara vigente en el país... “ Fdo.: Gabriela Lorena Eslava - Juez.II) A fs. 1939, mediante decreto de fecha 25/07/2017, se concede el recurso de apelación, se tienen por expresados los agravios y se ordena elevar las actuaciones por ante la Excma. Cámara de Familia de Segunda Nominación en virtud de haber tramitado ante dicho tribunal los autos expte. N.° …III) Elevadas las actuaciones (fs. 1984), ésta Cámara de Familia de Segunda Nominación las tiene por recibidas (fs. 1985).IV) A fs. 2016, se agregan con noticia a la contraria las copias certificadas de la Sentencia N.° 7, de fecha 22/02/2019 y del Auto Interlocutorio N.° 10, de fecha 06/03/2019, dictados por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Tercera Nominación, Secretaria N.° 5, de esta ciudad (fs. 1990/2014).V) Corrido el traslado de ley, lo contesta el señor D H F T, a través de sus apoderadas, abogadas F M y T O (fs. 2023/2026).VI) A fs. 2027, se dicta el decreto de autos. Firme y consentida dicha providencia, la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal. A fs. 2038 se certifica que las presentes actuaciones pasan a fallo y que el señor Vocal Dr. Roberto Julio Rossi se ha acogido al beneficio de la jubilación a partir del día 1/8/2019, conforme Acuerdo 150, serie A, de fecha 14/3/2019, motivo por el cual la resolución será dictada en los términos del art. 152 -3° y 4° párrafo- del CPF.Y CONSIDERANDO:I) La señora A M P mediante su apoderado, abogado M N F (fs. 591), interpone recurso de apelación y expresa agravios (fs. 1929/1938) en contra del Auto N.° 823, de fecha 29/12/2016 (fs. 1919/1925). Por proveído de fecha 25/07/2017 (fs. 1939) se concede el recurso de apelación. El planteo impugnativo ha sido interpuesto en tiempo oportuno por lo que corresponde su tratamiento.II) Los agravios de la parte apelante admiten el siguiente compendio:1) Plantea que la resolución es arbitraria, incongruente e infundada. Afirma que la a quo resume equivocadamente la pretensión, desde que en el incidente de aumento de cuota alimentaria solicitó el 30% del total de los ingresos que percibe T por cualquier causa (salarios remunerativos, no remunerativos, ganancias en la S. A. a las que pertenece, etc.), con más el cambio de obra social, y posteriormente en la ampliación de la demanda (fs. 434/436), se requirió un piso de pesos $7. 000 a la pretensión original. Explica que la juzgadora resuelve citra petita ya que omite pronunciarse sobre el piso de $7000 requerido en concepto de alimentos y sobre el cambio de obra social de OSPAT a Medifé. Indica que por tal motivo al partir de una premisa errada, arrastra todo un devenir interpretativo que resuelve por fuera de lo peticionado y sobre bases distintas violando el principio de congruencia, ya que la resolución impugnada no respetó los términos en los que quedó trabada la litis.2) Le agravia la resolución porque la a quo afirma no haber llegado a la convicción con la prueba rendida respecto al cambio en las circunstancias fácticas de las necesidades de la alimentada (que llevaron a la fijación de la cuota originaria en el 20% de los ingresos) y que no se han probado los ingresos de T, sin explicar de qué manera llega a dicha conclusión. Resalta que variaron las circunstancias fácticas desde que aumentaron sus necesidades y su imposibilidad de generar ingresos propios, dada su incapacidad del 75% que la imposibilita para trabajar, además de que no se ha controvertido que la cuota anterior era del 20% de los ingresos del alimentante más la obra social Medifé y que percibía $880 del alquiler del departamento de calle T.; pero con posterioridad T pasó a percibir el alquiler de los dos departamentos y le dio de baja a la obra social Medifé. Agrega que la prueba incorporada acredita los ingresos estimativos de T y su respectiva capacidad económica, y que ello resulta de: nota periodística que informa que la producción de bicicletas T SA aumentaba en un 50% (fs. 418), Acta del Directorio N.° 83, del 10/2011 que distribuyen honorarios a favor de T por $30. 000 (fs. 518), reconocimiento del cobro de los dos alquileres de $4. 500 (fs. 549 vta.) y oficio de la inmobiliaria (fs. 902), informe de migraciones de 16 salidas del país de T (fs. 608), resúmenes de cuenta donde se abonan las cuotas alimentarias de los hijos de $3. 200 más los de su parte de $646, superando los ingresos declarados (fs. 634/787), informe de dominio del auto que maneja la hija J. (fs. 987), pericia de encuesta socio ambiental (fs. 999), Acta del Directorio N.° 105, del 3/11/2014 donde surge que T asume el cargo de presidente y demuestra que en el 2014 aún era accionista (fs. 1253), oficio de Bicicletas T SA que se contradice al informar con fecha 5/7/2013 que T no es accionista (fs. 973), testimonial de la Lic. B sobre el delicado estado de salud de P, imposibilidad de trabajar e incapacidad del 75% (fs. 1364), corroborado por los testigos P (fs. 869), C (fs. 873) y O (fs. 1014); prueba del estado del inmueble donde reside P (fs. 1400/1431), historia clínica de P (fs. 1468/1649), pericial contable de los honorarios percibidos por T (fs. 1681/1689), pericial contable que informe U$D 22. 000 (fs. 1759), crédito a favor de T de $239. 622 a favor de T (fs. 1773), valuación fiscal del departamento de calle T. (fs. 1768) y pericia de tasación (fs. 1875 vta.), sueldo abonado a T en enero de 2016 por $8. 89 (fs. 1773), patrimonio neto informado a la AFIP de $796. 465,49 al año 2014 (fs. 1775) y pericia de tasación del inmueble alquilado a T por $7. 000 (fs. 1872). En tal contexto estima acreditados los ingresos de T y recuerda que sobre él pesa un juicio penal por estafa y un juicio civil por fraude con los que mediante la comisión de varios delitos desbarató la totalidad de la comunidad de ganancias.3) Insiste en que al no haberse incorporado el piso de $7. 000 con el cual se trabó la litis, se consideró erróneamente como base del cálculo la primera cuota alimentaria fijada en abril de 2007, es decir el 20% de los ingresos de T ($646), lo que en ese momento equivalía a un 80% del SMVM; y que trasladar ese porcentaje 9 años después decidiendo aplicar ese 80% del SMVM al año 2016 para así determinar la cuota alimentaria que procede es un absurdo. Se pregunta para que se tramitó durante 9 años el incidente, si luego no se evalúa ni analiza la prueba ofrecida, llevando la cuota primigenia a valores actuales tomando como criterio representativo el SMVM, calculando mal la pretensión, ya que se fija como base la cuota anterior y no la solicitada en el incidente, como si la demanda y contestación no existieran. Expone que si se toma la suma de $7. 000 como piso, esta representa 2. 62 veces el SMVM vigente al momento de la demanda ($2. 670), y que tomando el SMVM al 30/12/2016 (2. 62 x $7560) equivalía a $ 19. 807,20; pero de considerarlo excesivo puede morigerarse al 60% de lo solicitado, esto es 1,58 veces el SMVM. Añade que existe sobrada prueba a los fines de cuantificar la cuota alimentaria devengada entre el 12/11/11 y 11/03/16 (fecha en que cesó el deber alimentario a la apelante, por sentencia de divorcio), y fijarla en 2. 62 SMVM vigente en cada período; o en un monto no inferior a 1,9 SMVM, equivalente a $646 de la cuota originaria más $880 del alquiler que percibía. Refiere que ha sobrevivido gracias a la ayuda de su familia y pareja, tomando créditos y préstamos, que no puede trabajar, que tiene un 75% de incapacidad, que no puede pagar los impuestos que gravan el inmueble donde vive, que su casa está muy deteriorada, que la inflación invade su hogar y que no puede hacerse estudios y controles médicos para el tratamiento del aneurisma cerebral sufrido por los costos imposibles de pagar sin la obra social de la cual T la desafilió maliciosamente.4) Concluye solicitando se revoque el Auto N.° 823, de fecha 29/12/2017, y se haga lugar al incidente de aumento, se establezca una cuota alimentaria equivalente al 2. 62 veces el SMVM que se encontraba vigente en el país en cada período, con más sus intereses desde cada uno de los períodos, descontando lo abonado a cuentas y ordenando la afiliación en la obra social Medifé o, en su defecto, condenando a T al pago total de todos los gastos de salud que requiera P durante el término de 9 años; con costas.III) La parte apelada contesta los agravios con el siguiente alcance (fs. 2023/2026):1) Con respecto al agravio relativo a que la a quo no tuvo en cuenta el piso de $7. 000, entiende que con excelente criterio se omite considerarlo ya que de aceptarlo sería dar por hecho y hacer lugar sin tramitación alguna al pedido que la agraviada exige.2) En relación al reclamo que P hace de cambio de la obra social por otra que tiene mayor cobertura que la posee y que es abonada y aportada por T, indica que no tiene asidero jurídico, por lo que no debe ser considerado.3) Afirma que el análisis que realiza la a quo es correcto, ya que efectúa un paralelismo entre el porcentaje del SMVM que representaba el monto de la cuota primigenia y lo traslada al reclamo actual, concluyendo así en el 80% del SMVM, luego de aclarar que de la prueba aportada no puede inferirse cuales son los ingresos de T. Explica que el error en el que incurre la apelada es creer que la base para fijar el aumento de cuota es el que ella considera en forma unilateral y arbitraria, sin tener en cuenta que el incidente es una cuestión controvertida que surge durante la tramitación de un juicio. Manifiesta que la no percepción del alquiler del departamento de calle T. por parte de P no incide en la cuota de alimentos fijada oportunamente, ni en la que se determina en el auto recurrido, ya que se trata de un emolumento que percibía independientemente de la cuota y lo dejó de percibir, como cualquier otro rubro que pudo haber cobrado per se.4) En relación a la crítica que hace la apelante acerca de la valoración de la prueba, indica que quien pretende el aumento de cuota debe demostrar de manera categórica que lo que reclama es lo que necesita para sus concretas posibilidades y también su aptitud para satisfacer sus propias necesidades, y que en autos existe una orfandad probatoria, ya que las ofrecidas y producidas no han acercado prueba sustancial al proceso que demuestren todo lo relacionado por las posibilidades del alimentante y las necesidades de la alimentada. Argumenta que la capacidad económica del alimentante basada en una nota de diario es inexistente y que el monto del cobro de los alquileres coincide con el de las cuotas de los hijos y los de P. Agrega que poseer bienes no es sinónimo de liquidez, máxime si se considera que de las pericias contables surgen que los bienes son de otros titulares, como también que T dejó de tener acciones en la SA el 26/11/2003. Por todo ello, expresa que la valoración de la prueba que realiza P es inconsistente, como la arbitrariedad con la que aborda la misma, ya que toma como válidos otros puntos de la pericia contable, parcializando la inteligencia de la misma conforme su conveniencia. Alude que de la prueba rendida no se puedo acreditar la efectiva percepción de emolumentos referidos, especialmente el de director de la empresa Bicicletas T SA, y que de la pericia contable surge que los rubros son de difícil determinación y de carácter irregular, tal como lo toma la a quo en la resolución impugnada.5) Por último, enfatiza que en la resolución recurrida no se viola el principio de congruencia, ya que la decisión de la a quo ha sido “expresa, positiva y concreta”, surgiendo del mismo una correlación entre la pretensión deducida, su oposición y lo que el tribunal finalmente resolvió.6) Solicita la confirmación de la resolución apelada en todos sus términos y la imposición de costas a la incidentista.IV) Tratamiento del recurso de apelación:1) En el marco de un incidente de aumento de la cuota alimentaria fijada a favor de la cónyuge, la alimentada interpone recurso de apelación en contra de la resolución que admite parcialmente su pretensión y establece como cuota alimentaria retroactiva (para el período comprendido entre el día 12 de diciembre de 2011 y el día 11 de marzo de 2016) la suma equivalente al 80% del Salario Mínimo Vital y Móvil que se encontrara vigente en el país. La recurrente no cuestiona el período por el cual se fijó (fs. 1929/1938), consintiendo la resolución mediante la cual se estableció que con el divorcio (11/3/2016) cesó su derecho alimentario (Auto N.° 822, del 29/12/2016, dictado en los autos, Considerando III), fs. 1921). Se queja además por la violación al principio de congruencia. Dice que la juzgadora ha omitido pronunciarse sobre el piso mínimo de $7. 000 requerido al ampliar la demanda, así como respecto del cambio de obra social de OSPAT a Medifé. A su juicio ha violentado el principio de congruencia desde que ha resuelto citra petita, esto es, menos de lo pedido.2) Por razones de método se invertirá el orden de tratamiento de los agravios. El fincado en la violación del principio de congruencia no puede recibirse. Repárese que independientemente de la pretensión deducida y su oposición, lo cierto es que el tribunal en base a la prueba rendida y constancias de la causa ha admitido parcialmente el incidente de aumento de la cuota alimentaria, fijando el quantum de la obligación en el 80% del SMVM. De allí que no ha juzgado citra petita sino que la demanda sólo ha prosperado en parte y la juzgadora esgrimió las razones que estimó pertinentes para fundar su resolución.Por otra parte, y en lo que refiere al cambio de la obra social solicitado, si bien la jueza no se pronuncia expresamente sobre el punto, no puede soslayarse que en la resolución apelada (Auto N.° 823, del 29/12/2016, fs. 1919/1925), establece la cuota alimentaria sólo para el período comprendido entre el día 12/12/2011 y el día 11/3/2016. En efecto, se trata de alimentos pasados, lo que fue consentido por la hoy apelante, motivo por el cual mal pudo ordenarse un cambio de obra social hacia el futuro, y menos aún en forma retroactiva.Lo expuesto es sin perjuicio de lo que se expondrá infra en orden a la injusticia del monto establecido en concepto de alimentos y el impacto negativo que el cambio de obra social acarreó en la recurrente, lo que debe valorarse a los fines de la correcta cuantificación de la cuota alimentaria.3) Del detenido examen de las presentes actuaciones surge que la resolución no ha brindado a A M P la tutela judicial efectiva y diferenciada que merece. En efecto, la defensa eficaz de los derechos de la alimentada requiere la adopción de acciones positivas por parte del Poder Judicial desde que se trata de una persona en condición de vulnerabilidad, no sólo por ser mujer y padecer una enfermedad que la incapacita sino también por ser víctima de violencia de género en su modalidad económica (cfr. Reglas de Brasilia sobre acceso a la justicia de las personas en condición de vulnerabilidad, actualizadas por la Asamblea Plenaria de la XIX edición de la Cumbre Judicial Iberoamericana, abril de 2018, Quito-Ecuador y Convención de los Derechos de las Personas con Discapacidad al ordenamiento jurídico argentino - CDPD, B. O. 9/6/08, Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Belem Do Para), la Ley N.° 26485 de Protección Integral para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres en los Ámbitos en que Desarrollen sus Relaciones Interpersonales y las leyes provinciales N.° 10400 y 10401).A M P sufrió un aneurisma cerebral (aneurisma de la arteria silviana derecha) que le causó pérdida de conocimiento y del equilibrio, desmayos, cefaleas, vómitos, debiendo ser intervenida quirúrgicamente (craneotomía osteoplástica), quedando secuelas tales como un síndrome caracterizado por crisis paroxismales no epilépticas, con hiper sensibilidad del parasimpático, todo lo que la imposibilitó de trabajar e incapacitó en un 75%, a la vez que le generó múltiples padecimientos; los que se incrementaron por la falta de una obra social que cubriera los altos costos de los tratamientos médicos que su estado de salud requería. Sólo estas especiales circunstancias, invocadas y debidamente acreditadas en la causa, debieron conducir a la juzgadora a otro resultado y no a limitarse a mantener actualizado en el tiempo el valor de la cuota alimentaria primigenia (20% de los ingresos de T, $646, lo que en ese momento equivalía a un 80% del SMVM).Más al escenario descripto cabe agregar un elemento dirimente, cual es la condena al ex cónyuge, D H F T, por los delitos de falsedad ideológica, uso de documento privado falso y estafa procesal (Sentencia N.° 7, del 22/2/19 CCriminal de 3ºNom. Córdoba), perpetrados con el propósito de afectar el patrimonio de A M P, a través del vaciamiento de la comunidad de bienes, hechos que fueron denunciados desde el inicio de las actuaciones, finalmente corroborados en sede penal. La sentencia hace además hincapié en el hecho de que los problemas graves de salud que padeció P, coinciden con el inicio de las maniobras delictivas de T efectuadas en su perjuicio. Este extremo permite tener por acreditada la violencia de género, en su modalidad económica, perpetrada por T en perjuicio de su ex cónyuge, y obliga a agudizar el examen de las actuaciones a fin de brindar una adecuada protección a la víctima de violencia, imperativo de las obligaciones asumidas internacionalmente.En esta línea, se puede afirmar sin hesitación que han variado las condiciones tenidas en cuentas al fijarse la primigenia cuota alimentaria, no sólo en lo atinente a las necesidades alimenticias de la apelante sino también respecto a la capacidad económica del alimentante.a) A los fines de fundar lo afirmado, basta considerar que ha quedado debidamente acreditado que el estado de salud y la situación económica de la alimentada empeoró desde que se fijó la cuota originaria del 20% de los ingresos del alimentante, con más el pago de la mutual a la que está afiliada (cfr. Resolución del 4/5/2007, fs. 106/107, rectificada mediante el Auto interlocutorio N.° 355, del 11/5/2007, fs. 109 y luego rectificada por Auto interlocutorio N.° 560, del 2/7/2007, fs. 122/123).De las testimoniales rendidas y de la historia clínica (fs. 1461/1643), surge el delicado estado de salud de P, la imposibilidad de trabajar e incapacidad del 75% (ver testimonio de la Dra. B, fs. 1364, P, fs. 869, C, fs. 873 y O, fs. 1014) y la falta de cobertura por parte de la obra social de la totalidad de la prestación de salud que requiere la recurrente.En tal contexto, debe valorarse que el cambio de obra social, con menores prestaciones, privó a la recurrente de la posibilidad de hacerse estudios (fs. 313) y controles médicos para el tratamiento del aneurisma cerebral sufrido debido a los costos de tales prácticas, y ello ha aparejado sin duda un detrimento de su calidad de vida.También resulta de la prueba referida que ha dejado de percibir el alquiler que cobraba por un departamento, el estado de deterioro del inmueble donde reside P (pericia social, fs. 988/993 y fs. 1400/1431), todo lo que permite tener por acreditado lo afirmado por la apelante en orden a que ha sobrevivido gracias a la ayuda de su familia (testimonio de J M P, fs. 859) y pareja (testimonio de E F O, fs. 1005/1009), tomando créditos y préstamos pues no puede trabajar (testimonio de G C, fs. 863/864 y de G P, fs. 853/954).b) Desde otro costado, y en relación a los ingresos de T, la prueba de la comisión de los delitos perpetrados con el fin de producir el vaciamiento de la comunidad de ganancias, resulta un elemento dirimente para tener por acreditadas sus mayores posibilidades económicas. En efecto, nadie recurre a tales maniobras delictivas con el fin indicado si no hay bienes en el patrimonio que ocultar. De la sentencia penal arriba mencionada (fs. 1990/2014), surge que en los autos caratulados: “T, D H F p. s. a. Estafa, etc. “ (SAC. y, respectivamente), T confesó en forma lisa y llana los hechos que se le imputaron (fs. 1994) y por los que fue declarado autor penalmente responsable. También se desprende que la estafa se extiende a derechos indivisos al 50% del inmueble matrícula … y de los inmuebles matrículas ...Corroboran además la capacidad económica del alimentante las constancias obrantes en la causa que aportan diferentes indicadores en orden a los ingresos de T. El alimentante posee ingresos originados en su condición de director de bicicletas T SA, cuya producción incrementó en un 50% (fs. 418), distribuyéndose honorarios (fs. 518, 1681/1689, 1773, 1759 y 1775), y los provenientes del cobro de dos alquileres (fs. 549 vta. y fs. 902). Además obran resúmenes de cuenta (fs. 634/787), pericia de encuesta socio ambiental (fs. 999) y registros de los numerosos viajes efectuados al exterior (informe de migraciones de 16 salidas del país de T, fs. 608).c) Lo expuesto justifica la procedencia del último agravio orientado a cuestionar el quantum de la cuota alimentaria (80% del SMVM). No debió tomarse como base del cálculo la primera cuota alimentaria fijada en abril de 2007, es decir el 20% de los ingresos de T ($646), lo que en ese momento equivalía a un 80% del SMVM (R 2/2006, SMVM desde 1/11/2006 = $800); y trasladar ese porcentaje muchos años después, fijando la cuota alimentaria en ese 80% del SMVM, que a marzo de 2016 equivalía a $4. 848 (R 4/2015, SMVM desde 1/1/2016 = $6. 060).Las circunstancias tenidas en cuentas al fijarse la prestación originaria variaron, y ello habilitaba el incremento solicitado. El “principio de la realidad”, el cual se vincula ineludiblemente con la necesidad de concreción de una “tutela judicial efectiva”, imponía medir en el caso concreto la efectiva realización del derecho alimentario como derecho humano básico y fundamental, dejando de lado esquemas y reglas preconcebidas que resultan superadas por un contexto económico adverso.Ahora bien, tal como se adelantó también corresponde valorar a los fines de cuantificar el monto de la nueva cuota alimentaria el impacto negativo que el cambio de la obra social efectuado por el alimentante tuvo en la salud y la calidad de vida de la accionante dada su especial situación de vulnerabilidad y el hecho corroborado de que no pudo efectuarse los tratamientos médicos necesarios por falta de cobertura (informe y testimonio de la Dra. E A. B, directora del Instituto de Neurociencias, fs. 311 y 1358/1360).Siendo ello así, se estima justo y equitativo fijar la cuota alimentaria para el período comprendido entre el día 12 de diciembre de 2011 y el día 11 de marzo de 2016 la suma equivalente a tres (3) Salario Mínimo Vital y Móvil que se encontrara vigente en el país en cada uno de tales períodos, con más sus intereses desde que cada suma es debida y hasta su efectivo pago, instrumentando a tal fin la tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA más el 2% mensual (cfr. TSJ in re: “Hernández, Juan Carlos C/ Maticería Austral S. A. - Demanda - Rec. de Casación”, Sentencia N.° 39, del 25/6/2002). A los montos resultantes habrá de descontarse lo abonado a cuenta, todo lo cual será objeto de determinación en la etapa de ejecución de sentencia.En tal contexto, no corresponde incluir el capítulo atinente al reclamo de cambio de la obra social para el futuro, ni condenar a T al pago total de todos los gastos de salud que requiera P durante el término de 9 años, desde que se trata de la fijación de alimentos pasados, lo que se insiste quedó consentido.V) Costas y honorarios de primera instancia:Resta señalar que apelada la cuestión principal, las cuestiones accesorias (costas y honorarios) quedan implícitamente sometidas al conocimiento del Tribunal de Alzada (cfr. Fernández Raúl E., “Impugnaciones ordinarias y extraordinarias en el CPCC de Córdoba”, Ed. Alveroni, Córdoba, Abril 2006, pág. 353).En este aspecto, conforme los fundamentos brindados y lo resuelto precedentemente, corresponde mantener la imposición de costas dispuesta a cargo de D H F T así como lo resuelto en torno a las regulaciones de honorarios efectuadas en los puntos 5), 6), 7), 8), 9), 10), 11), 12), 13) y 14) del resuelvo de la resolución en crisis. En cuanto al capítulo atinente a la regulación de honorarios de los abogados M N F y J P F por su actuación en primera instancia, corresponde tomar como base económica la diferencia entre la cuota anterior (20% de los ingresos de T, que ascendían a $646 -cuestión no discutida-) y la fijada (3 SMVM, que a marzo de 2016 ascendía a $ 6. 060, lo que arroja la suma de $18. 180), multiplicada por veinticuatro meses ($17. 534x24=$420. 816, art. 75 del referido cuerpo legal). Precisada la base económica, que representa 1. 26 UE y en atención a lo dispuesto por el art. 39 incs. 1 y 5, corresponde aplicar el punto medio de la escala del art. 36 (22,5%), lo que arroja la suma de pesos noventa y cuatro mil seiscientos ochenta y tres con sesenta ocho centavos ($94. 683,60), a favor de los referidos letrados, en conjunto y proporción de ley, a cargo de D H F T.VI) Costas en la Alzada:Atento la solución que se propicia, corresponde imponer las costas por el recurso de apelación al alimentante, D H F T.En consecuencia, corresponde regular los honorarios profesionales del abogado M N F, en función de lo dispuesto por los arts. 26, 36, 39 incs. 1 y 5, 40 y 75 del Código Arancelario. A tales fines, debe tomarse como base económica el monto de lo que ha sido materia de discusión en la Alzada, esto es, la diferencia entre la cuota anterior (20% de los ingresos de T, que ascendían a $646 -cuestión no discutida-) y la fijada (3 SMVM, que a marzo de 2016 ascendía a $ 6. 060, lo que arroja la suma de $18. 180), multiplicada por veinticuatro meses ($17. 534x24=$420. 816, art. 75 del referido cuerpo legal). Precisada la base económica, que representa 1. 26 UE y en atención a lo dispuesto por el art. 39 incs. 1 y 5, corresponde aplicar el punto medio de la escala del art. 36 (22,5%), y en función del art. 40 del mismo cuerpo legal, se toma el 40% (punto medio) de dicho porcentaje, lo que arroja la suma de pesos treinta y siete mil ochocientos setenta y tres con cuarenta y cuatro centavos ($37. 873,44), en concepto de honorarios profesionales del abogado M N F, a cargo de D H F T.No regular los honorarios profesionales de las abogadas F M y T O, a tenor de lo dispuesto por el art. 26 a -contrario sensu- de la Ley N.° 9459.Por todo lo expuesto, lo dispuesto por el art, 152 -3° y 4° párrafo- del CPF y certificado obrante a fs. 2038, el Tribunal Resuelve:I) Admitir parcialmente el recurso de apelación interpuesto por la señora A M P mediante su apoderado, abogado M N F, contra el Auto N.° 823, de fecha 29/12/2016 (fs. 1919/1925) y, en consecuencia, hacer lugar parcialmente al incidente de cuota alimentaria interpuesto por la Sra. A M P, fijando en concepto de cuota alimentaria a su favor y a cargo de D H F T, para el período comprendido entre el día 12 de diciembre de 2011 y el día 11 de marzo de 2016 la suma equivalente a tres (3) Salarios Mínimo Vital y Móvil que se encontrara vigente en el país en cada uno de tales periodos, con más sus intereses desde que cada suma es debida y hasta su efectivo pago, instrumentando a tal fin la tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA más el 2% mensual (cfr. TSJ in re: “Hernández, Juan Carlos C/ Maticería Austral S. A. - Demanda - Rec. de Casación”, Sentencia N.° 39, del 25/6/2002), todo lo cual será objeto de determinación en la etapa de ejecución de sentencia.II) Imponer las costas en primera instancia y en la alzada al alimentante vencido, señor D H F T. Regular los honorarios de los abogados M N F y J P F, por su actuación en primera instancia, en la suma de pesos noventa y cuatro mil seiscientos ochenta y tres con sesenta ocho centavos ($94. 683,60), en conjunto y proporción de ley, a cargo de D H F T. Regular los honorarios profesionales del abogado M N F, en la suma de pesos treinta y siete mil ochocientos setenta y tres con cuarenta y cuatro centavos ($37. 873,44), a cargo de D H F T. No regular los honorarios profesionales de las abogadas F M y T O, a tenor de lo dispuesto por el art. 26 a - contrario sensu- de la Ley N.° 9459.Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen al Juzgado de origen a sus efectos.Fdo.: MORENO UGARTE - FARAONI.