AUTO NÚMERO: sesenta y seis Córdoba, cinco de junio dos mil dieciocho. VISTOS: Estos autos caratulados “P., A. M. C/ P., E. R. – JUICIO DE ALIMENTOS - CONTENCIOSO– RECURSO DE APELACIÓN”  EXPTE. Nº  de los que resulta que: 1) El Sr. E. R. P. con su letrada apoderada, abogada G. C. R. R., interpuso recurso de apelación y expresó agravios (fs.324/329), en contra del Auto Número Un mil ciento diez de fecha veinte de octubre de dos mil diecisiete (fs. 321/322vta.), dictado por el Juez de Familia de Primera Nominación Luis Edgar Belitzky, en cuanto resolvió: “…I) Rechazarle a la Dra. G. C. R. R. el incidente de caducidad de instancia que propusiera y por los motivos explicados. II) Imponer las costas a la incidentista y se difiere la regulación de los honorarios de los honorarios profesionales de los Dres. C. A. S. P. y E. E. P. para cuando exista base suficiente para practicarla…”, (sic). 2) Concedido el recurso de apelación, se elevaron las actuaciones y este Tribunal se avocó al conocimiento de la presente causa (fs.337). 3) Corrido el traslado de ley, la Sra. A. M. P. (fecha de nacimiento 15/03/1996: 22 años -fs.6-), con el patrocinio de sus letrados, abogados E. E. P .y C. A. S. P., contestó los agravios (fs.343/345). 4) Firme el decreto de autos de fs. 349, queda el planteo impugnativo en estado de ser resuelto. Y CONSIDERANDO: I) Que el recurso ha sido interpuesto oportunamente, corresponde su tratamiento. II) El Sr. E. R. P. solicita se haga lugar al recurso de apelación y se anule la resolución en crisis. Relata sucintamente los antecedentes de la causa. Dice que se agravia porque la perención de instancia solicitada cumple con todas las formalidades que la ley establece para su procedencia, como lo es la simple constatación de los plazos. Agrega que el rechazo, además de no permitir la conclusión del litigio entre las partes, le causa un perjuicio económico, al imponer las costas a su cargo. Bajo el subtítulo “Primer agravio” aduce que la resolución es contraria a derecho porque la actuación de su abogada es válida, ya que la carta poder cumple con todos los requisitos necesarios para otorgarle poder suficiente. Explica que la carta poder obrante a fs. 98 es plenamente válida ya que no solo fue firmada por él – previa constatación de su identidad con DNI por parte de un actuario del juzgado -; sino que además se puede observar la media firma del actuario en su lateral derecho. Agrega que acto seguido a tal presentación la abogada R. R. ratifica el domicilio legal constituido, escrito que cuenta con sello y firma del tribunal (fs.99). Asevera “Que la certificación faltante que esgrime como defensa la Sra. P. y que el Tribunal a quo acepta como válida, resolviendo en tal sentido, se encuentra a fs.147, por medio del decreto de fecha 22/04/2016…” (sic), en cuanto tiene a la compareciente por parte, con el carácter invocado y con el domicilio constituido a mérito de la carta poder acompañada a fs.98, firmado por el secretario. Expone que los argumentos de la apelada, se agotan solo en la carta poder y no se merita la media firma que posee, como tampoco la diligencia que forma parte del instrumento ni el decreto en el cual se acepta y reconoce el carácter de apoderada de la abogada G. C. R. R.. Asevera que la carta poder posee validez, conforme los requisitos exigidos por el art. 90 del CPCC y que se encuentra autenticada por medio del decreto que obra a fs.147, cuestión que se omite considerar al resolver la perención. Pide se tenga por válida la carta poder obrante en autos, en razón de contar con los requisitos ordenados por ley y por haber sido reconocido por el magistrado el carácter de apoderada de la abogada R. R.. Bajo el subtítulo “Segundo agravio”, pero conexo con el primero, advierte que luego de la carta poder glosada a fs. 98, la abogada R. R., actuó en dicho carácter a lo largo del proceso, lo que no fue objetado por el tribunal ni por la contraria. Considera que tanto el inferior como la contraparte tuvieron la posibilidad de declarar la nulidad de la carta poder, si realmente hubiera correspondido, lo que resulta extemporáneo. Hace notar que la abogada R. R. actuó como su apoderada en la recepción de declaraciones testimoniales (fs.293-296) donde las partes y el tribunal en el acta labrada reconocen tal calidad. Señala que la teoría de los actos propios es uno de los principios del derecho aplicable al caso. Analiza que la nulidad puede declararse de oficio y/o a petición de parte, debiéndose interponer incidente de nulidad dentro de los cinco días hábiles (arts.77/78 del CPCC) y que, en el caso, el planteamiento es extemporáneo. Agrega, por otra parte, que la participación fue consentida tanto por el tribunal como por las partes. Expresa que “… el Tribunal no puede ser parcial, favoreciendo a una de las partes, tratando de subsanar el error cometido (u omisión realizada) por la Srta. P. rechazando el incidente de perención de instancia incoado a fs. 309-312, argumentando que ¨ tal control pasó inadvertido¨, considerando que la carta poder carece de certificación de Autoridad competente (cuestión que no se aplica en este caso tal como se fundamentó en el Primer Agravio) intentando considerarla nula o carente de efectos, y por consiguiente considerar a la Dra. R. R. con falta de legitimación para la interposición del incidente de Perención de Instancia” (sic). Arguye que la resolución atacada es contraria a derecho y violatoria de los principios fundamentales y rectores del derecho, como es la teoría de los actos propios y el derecho constitucional de imparcialidad del juzgador. Bajo el subtítulo “Tercer agravio”, acusa que el magistrado omite resolver lo dispuesto por el art. 113 de la Ley 10.305 en cuanto no tiene en cuenta que la perención de instancia debe ser declarada de oficio o a petición de parte sin otro trámite que la verificación del cumplimiento de los plazos legales. Por lo dicho entiende que, ante ello -lo que acontece en autos- y aun de oficio, el tribunal debería haber declarado la perención. Por último, bajo el subtítulo “Cuarto agravio” refiere que la aplicación de costas a su cargo le perjudica en razón de ser válido el pedido de perención de instancia y por ello considera que corresponder aplicarle las costas a la contraria. III) Por su parte, la Sra. A. M. P., al contestar los agravios, pide el rechazo liso y llano del recurso con expresa condena en costas. Apunta que el apelado quiere hacer creer que la simple constatación de los plazos es suficiente para que el incidente de perención de instancia sea procedente, cuando al ser este una verdadera acción civil, en términos procesales, requiere para impetrarse el derecho y la legitimación activa con personería suficiente. Afirma que al advertir el juez que la acción es presentada por quien no es el titular del derecho, con justa razón la desestima. Respecto al “Primer agravio” puntualiza que el impugnante efectúa una serie de consideraciones y relatos de hechos que no constituyen agravio atendible, ya que solo se limita a decir que el instrumento que obra a fs. 98 de autos (seudo-carta poder) fue firmada ante los estrados del tribunal. En esa dirección destaca que en relación que la carta poder, carece de la certificación por parte del secretario del juzgado o de notario. Manifiesta que la “… Dra. R. cree que una presunta simple firma, más bien diría yo una media firma de no identificada persona, que no posee sello del Juzgado ni aclaración ninguna, que pueda de mi parte dar certeza de que fue la signatura de funcionario actuante del tribunal, tal como lo exige el CPCC…” (sic, fs. 343vta.). Sostiene que la falta de certificación es grave y que no puede ser subsanada por una simple diligencia que si tiene firma y sello del tribunal. Asevera que el decreto de fecha veintidós de abril de dos mil dieciséis tampoco puede subsanar la omisión, ya que el único que puede ratificar el poder es quien lo otorgó. Señala sobre este punto que “…tampoco subsana tal deficiencia en el instrumento el decreto de fecha 22-4-16, toda vez que la única persona que puede RATIFICAR ese poder es quien supuestamente lo otorgó, es decir el demandado Sr. P. E. R., por lo que claramente el tribunal A-quo ha cometido un error material e involuntario pero que puede tomarse como una ratificación de un poder, toda vez que el mismo (el Tribunal) no posee la potestad de ratificar un poder que no le pertenece…”(sic, fs.343vta.). Por tal motivo pide que se rechace el agravio aludido. Respecto del “Segundo agravio” indica que la carta poder obrante a fs. 98 es un instrumento inválido, carente de valor legal, nulo de nulidad absoluta, por lo cual no se encuentra legitimada la abogada R. R. para interponer acción alguna. Entiende que no es aplicable al caso la teoría de los actos propios porque mal puede ratificarse un poder que a todas luces es nulo. Afirma que su planteamiento no es extemporáneo. Añade que el tribunal en cualquier parte del proceso puede declarar la nulidad de algo tan importante como es la personería para actuar en juicio y subsanar los errores materiales e involuntarios efectuados. Dice que ni ella ni el tribunal pueden consentir algo tan grave como un poder mal otorgado. Niega que el tribunal haya sido parcial y la haya favorecido al rechazar el incidente impetrado de manera errónea. En respuesta al “Tercer agravio” esgrime que el tribunal no tiene la obligación de declarar la perención ante la petición de parte que sin personería de quien la interpone. Resalta que en el sub examine mal puede entenderse que se trata de una perención de oficio cuando lo que se está discutiendo es la legitimación para interponer el incidente de caducidad. Explica que si bien la ley dice que la perención puede ser declara de oficio no es lo que ocurrió porque en este caso ha sido solicitada por la parte, el tribunal debe darle ese trámite y no el otro, como pretende el apelante. Resalta que existe un principio procesal por el que en caso de duda debe estarse a la vitalidad del proceso y no a su fenecimiento, cuando lo que se pide son alimentos a un progenitor que mediante artilugios procesales intenta evadir obligaciones tan humanas como lo es hacerse cargo de su hija. Por último, en contestación al “Cuarto agravio”, referido a la imposición de costas, apunta que la fijación de las costas es correcta toda vez que la contraria resultó vencida. Solicita que se mantenga esta tesitura por el desgaste jurisdiccional innecesario al cual se ha visto sometida con el presente recurso erróneamente interpuesto al carecer de legitimación para hacerlo. Solicita se rechace el recurso impetrado con costas. IV) Se anticipa que, analizado el planteo, conforme las constancias de la causa y el derecho aplicable, se arriba a la conclusión de que corresponde hacer lugar al recurso incoado y modificar el decisorio cuestionado. 1. Inicialmente, cabe tener presente que, el recurso de apelación procura confrontar el contenido de la resolución atacada con el material fáctico y jurídico incorporado oportunamente a la primera instancia a fin de determinar si ha sido debidamente enjuiciado. Todo ello a la luz de los agravios enunciados, que son la medida de la competencia de la alzada y siempre que su expresión constituya una crítica concreta y razonada de la resolución que se impugna (art. 127 y 128 del CPF  -Ley 10305-), al demostrar defectos que determinen su revocación y los gravámenes que acarrea. 2. El debate ante este Tribunal tiene por objeto el examen de la resolución dictada por el Juzgado de Familia de Primera Nominación en cuanto rechaza el incidente de perención de instancia intentado por el Sr. E. R. P., por considerar el magistrado que la abogada que intervino como apoderada en la presentación no está legitimada para hacerlo; ello, en razón de que la carta poder obrante a fs.98 de autos, carece de certificación de la firma del otorgante por juez de paz, escribano público o de secretaría judicial, imponiéndole las costas al incidentista. Los agravios se centran en los siguientes puntos: a) Desconocimiento de la legitimidad de la abogada R. R. para actuar como apoderada del apelante, cuando la carta poder tiene validez, aun sin la certificación de firma por el secretario. b) Extemporaneidad del planteo de la declaración de nulidad del poder apud acta; c) Falta de la declaración de la perención, aun de oficio por parte del juzgador, conforme las previsiones del art. 113 de la Ley 10.305: y d) Imposición de costas al incidentista. 3. Al ingresar al primer agravio, y luego de revisar las actuaciones, se considera errado el rechazo del incidente de perención, con fundamento en la falta de legitimación procesal de la abogada del Sr. P.. Para abordar este punto es necesario destacar que para que un acto procesal sea válido, entre otros requisitos, debe ser efectuado por un sujeto que tenga aptitud para producirlo o sea que esté legitimado para actuar en el ejercicio de un derecho o con personería suficiente para actuar en representación de otro (Cfr. Ferreyra de la Rúa, Angelina-González de la Vega de Opl, Cristina, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, La Ley, Buenos Aires, 1999, Tomo I, pg.315; Gozaini, Osvaldo A., Tratado de Derecho Procesal Civil, La Ley, Buenos Aires, 2009, pgs. 487/488 y 532). En el caso, la legitimación procesal de la abogada G. C. R. R. para entablar el incidente en cuestión, en nombre y representación del Sr. P., depende de la eficacia jurídica del negocio representativo otorgado bajo la forma de carta poder (obrante a fs.98) y que se encuentra sin certificación de firma. Sobre el tema en particular del apoderamiento y en referencia al poder apud acta, el Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de Córdoba (TSJ), se ha expedido en su función nomofiláctica y ha dirimido la cuestión a favor de la validez del poder apud acta sin firma de juez y de secretario, postura que este Tribunal comparte. En efecto, el Máximo Tribunal ha dicho que “…la realidad procesal, el cúmulo de tareas impuestas tanto a los Tribunales como a los litigantes, ha ido sin duda morigerando ciertas definiciones conceptuales dogmáticas de la ley adjetiva en orden al aseguramiento y continuidad de los actos procesales en tanto que en ellos no aparezca afectada la misma garantía de defensa en pleito y el principio de bilateralidad del proceso. El privilegio se ha querido dar entonces, sin duda alguna, a la sustancia antes que a la forma (…) si bien no es obviamente lo mismo la firma del Juez que la del empleado, en realidad dicho pseudo-cargo asegura lo que la ley en definitiva quiere proteger, como es la misma certeza de quienes participan en el acto en cuestión. Que el poder apud acta, no haya sido luego firmado por el Juez y la Secretaria, sin con ello desatender la existencia de otro problema de organización de la Oficina Judicial, la realidad es que devendría desmedido, generar por ello consecuencias gravosas y pérdidas de tiempo de las partes, como una suerte de plus a la que ya de por sí padecen (…) afirmar que en ausencia de firma certificante, el acto sea inexistente o nulo de nulidad absoluta, a más de consagrar intolerable exceso de rigor formal, ni siquiera encontraría prédica pacífica en el ámbito del derecho sustancial…” (Cfr. Auto Nro. 373, del 26/10/2009, en: “Vanella de Noguera, María Cristina c/ Alejandro Valentín Amigo y otra-PVE-Alquileres-Recurso de casación”(V 12/06); en igual dirección Cfr. Auto N° 426, 24/10/06, Cámara Civil y Comercial de Segunda Nominación de Córdoba, en autos: “Lario Omar Ramón c/ Martínez José Adán y otros- Acción ordinaria- Acción revocatoria pauliana- Recurso de Apelación”). A la luz de lo expresado, se analiza que de las constancias de la causa surge que la carta poder ha sido otorgada en el ámbito del juzgado (fs.98), por lo que esa actuación resulta válida y oponible a las partes. Corrobora esta afirmación el hecho que  la firma del Sr. E. R. P., inserta en la parte final de la carta poder -la que no fue negada por el suscriptor-, fue puesta y controlada por un dependiente del tribunal. Este dato resulta de la inicial inserta en el costado derecho de la hoja, lo cual hace presumir, teniendo en cuenta la práctica tribunalicia, que un empleado del juzgado la recibió y la inicialó al comprobar la identidad del presentante. Además, revisado el expediente, y de la comparación de esa signatura con la obrante en el cargo de oficina puesto en el escrito de demanda que obra a fs.4, se verifica a simple vista que se trata de firmas idénticas; solo que la media firma puesta en el poder por el agente del tribunal se observa al revés con respecto al escrito de demanda. Como lo señaló el TSJ, no darle valor a este documento y a su firma, es ampararse en un excesivo rigor formal manifiesto que no puede ser admitido en el proceso que se examina. Ratifica esta postura que no se haya objetado oportunamente le eficacia de la carta poder y que se haya otorgado participación en la causa a la letrada reconociendo su calidad de apoderada del Sr. P., tanto por la apelada como por el tribunal de grado. Por lo tanto, la omisión de firma del secretario, no puede dar lugar a la falta de legitimación procesal declarada y este agravio debe ser acogido. 4. Respecto de la segunda censura, referida a la extemporaneidad del planteo de nulidad; es dable advertir que el fallo atacado hace lugar a la excepción de incompetencia por considerar inexistente el instrumento de fs.98 y no por declararlo nulo. Aun si así fuera, este agravio deja de ser tal, conforme la resolución anticipada en el punto anterior. A todo evento se apunta que le asiste razón al quejoso puesto que el Juzgado dio participación en el juicio a la abogada R. R., como apoderada del Sr. P. y luego la profesional realizó actos procesales en dicha calidad, aceptados tanto por el Tribunal como por la Sra. P.. Este obrar debe entenderse como un consentimiento tácito (art. 102 CPF) y, por lo tanto, cualquier pedido de nulidad resultaría extemporáneo.  Por ello, al dejarse vencer el plazo otorgado por ley sin invocar la nulidad (art. 105 CPF) y realizar actos que convalidaron tácitamente lo que ahora se ataca de nulo, la Sra. P. no puede por la vía intentada atacar lo que ya ha consentido. Tampoco puede el magistrado deslindar responsabilidades y desconocer las actuaciones procesales en el expediente cuando él es el director del proceso. V) Resuelta la cuestión en los términos señalados y  reconocida  legitimación suficiente a la abogada Gloria C. R. R.  para peticionar la perención de instancia, corresponde adentrarse en los agravios c) y d) en forma conjunta. Para ello se relacionan previamente los escritos presentados por las partes en el trámite del incidente de perención de instancia. a) El Sr. E. R. P., por intermedio de su abogada apoderada, G. C. R. R., peticiona la perención del juicio de alimentos incoado por su hija, la Sra. A. M. P.(fs.309/312), al que se le dio trámite incidental previsto por el art.99 del CPF. Manifiesta que la actora, Sra. P., desde que recibió la notificación del Auto Número Quinientos cuarenta y cuatro, dictado por el juez con fecha catorce de junio de dos mil diecisiete, acompañada por su parte el día cuatro de julio de dos mil diecisiete, no ha desplegado acción alguna tendiente al avance del proceso. Apunta que, a la acción interpuesta, se le dio trámite incidental (art.99 CPF) (fs.5) y que han pasado tres meses desde el último impulso procesal (art.110, inc. 3 del CPF). A continuación, el apelante analiza los presupuestos del instituto de la perención de instancia. Cita jurisprudencia que estima avala su postura. Advierte que los actos que interrumpen la caducidad deben ser idóneos para hacer avanzar el proceso y que en el caso de autos la actora continúa en la misma etapa. Aduce que la actora conoce que por los efectos del art. 118 del CPF no puede interponer una nueva demanda de alimentos porque esta posee trámite incidental. Solicita se decrete la perención de instancia con imposición de costas. b) Impreso el trámite de ley (art.113 CPF), la Sra. P. contesta la vista corrida (fs. 314/315vta.). En su escrito, en primer lugar, opone excepción de falta de acción, atento a que el incidente de perención de instancia fue suscripto solo por la abogada del Sr. P., con carácter de apoderada, valiéndose de un instrumento inválido, carente de valor legal y nulo de nulidad absoluta (fs.98). Alega, en segundo lugar, y en relación al incidente, que todos los tribunales locales son contestes en aceptar y otorgar validez legal a cualquier acto que se haya realizado dentro de la causa a los fines de considerar vivo el proceso. Explica que de las constancias de autos surge que la perito Y. C., con fecha seis de octubre de dos mil diecisiete a las 08:51horas (fs.307) formula petición legal a los fines de obtener el cobro de sus legítimos emolumentos; la que es proveída favorablemente por el tribunal inferior (fs.308). Asevera que esos actos procesales deben reputarse plenamente válidos y formalmente idóneos para mantener vivo el proceso por haber sido cumplidos antes de la presentación de la incidencia. Entiende que la perención de instancia, como remedio excepcional que pone fin al proceso, debe ser interpretada con estrictez. Afirma que la naturaleza de la acción incoada, alimentos, es una pretensión de carácter esencial, contemplada por el Código Civil y Comercial de la Nación y de rango constitucional-convencional. Agrega que conforme los dispositivos legales del CPF el impulso procesal debe interpretarse en sentido laxo en cuanto el juez actuante pudo haber realizado actos tendientes a mantener vivo el proceso e impulsar la causa para su resolución. Cita doctrina y jurisprudencia que entiende afín. Ofrece prueba instrumental-documental. Pide se rechace el incidente y se condene en costas al incidentista. 1. Antes de ingresar al análisis específico de la perención de instancia, es necesario apuntar que el Código Procesal de Familia (Ley 10305), en su Título II “Procesos”, Capítulo I “Clases de juicios” regula: a) Juicio Común; b) Juicio de Alimentos y de Régimen de Comunicación y c) Proceso de Divorcio; luego en su Capítulo II “Incidentes” regula: a) Incidentes en el proceso y b) Incidentes en Particular; y después, en su Capítulo III regula sobre la “Perención de Instancia”. Como se observa, el “Juicio de Alimentos”, conforme a esta sistematización, es un tipo de juicio especial, y por tanto, sujeto a sus propias reglas procedimentales. En efecto, el art. 89 del CPF establece que “El juicio de alimentos … se tramitarán de conformidad a las prescripciones de los incidentes, debiendo convocarse a una audiencia en el plazo de cinco (5) días, con posterioridad a la oportunidad prevista en el inciso 3) del artículo 99 de esta ley.”. Como se observa, el trámite remite al de los incidentes en el proceso previsto por el art. 99 de la Ley Foral. Ahora bien, esta organización normativa no significa que el juicio de alimentos pierda su naturaleza de tal; por el contrario se considera que por razones de economía legislativa se reenvía al trámite incidental por ser el más acotado dentro del CPF, ello en cumplimiento con lo dispuesto por el art. 543 del CCCN que establece que “… la petición de alimentos tramita por el proceso más breve que prevea la ley local …”. En este sentido, la doctrina ha dicho que “… el legislador ha logrado armonizar la legislación procesal provincial con las nuevas directivas del CCyC. Es por ello que se establece el procedimiento más expedito para los alimentos (…) recurriendo al trámite incidental, a los fines de evitar dilaciones en una temática tan delicada.” (Cfr. Lloveras, Nora; Orlandi, Olga; Faraoni, Fabián E., Ob. Cit. pg. 528). Entonces queda claro que el juicio de alimentos no es un juicio incidental sino un juicio especial que, por sus características particulares y por mandato del código de fondo, remite al trámite de los incidentes en el proceso. Ahora bien, como lo que está bajo análisis es la perención de la instancia del juicio de alimentos, se debe destacar que el artículo específico que fija los plazos de perención de las diferentes instancias procesales (art. 110 del CPF) no hace mención expresa al juicio de alimentos. Por ello se considera que, ante esa omisión y la remisión al trámite de los incidentes, el juicio de alimentos queda comprendido para la perención en el plazo de tres meses previsto en el inciso 3 del referido artículo. 2. Aclarado este tema, al ingresar al tratamiento de fondo en este punto, se recuerda que la perención de instancia es la extinción del proceso por la inacción de las partes o del órgano jurisdiccional durante el lapso establecido por ley y consiste en una forma anormal de su conclusión. Con el objetivo de salvaguardar el interés público, la perención de instancia tiene la finalidad de evitar que los procesos duren paralizados indefinidamente. Conocida doctrina sostiene que son condiciones de la perención: 1) existencia de una instancia; 2) inactividad procesal y 3) transcurso del tiempo establecido legalmente (Cfr. Alsina, Hugo, Tratado Teórico Práctico de Derecho Procesal Civil, Ed. EDIAR, Buenos Aires, 1961, Tomo IV, pg. 429) y 4) el dictado de una resolución que declare operada la extinción del proceso" (Cfr. Ramacciotti Hugo, Compendio de Derecho Procesal Civil y Comercial de Córdoba, Ediciones Depalma, Buenos Aires, Tomo III, pg. 236). Para interrumpir el plazo establecido por ley, y desbaratar así la perención de la instancia, debe existir un acto impulsorio válido; esto es un acto idóneo para instar el procedimiento o que tienda a que el proceso avance. En este orden de ideas, corresponde verificar si en el presente se cumplen los presupuestos que hacen a la procedencia de la perención. Así, del examen del expediente se observa que el último acto que impulsó el proceso es el decreto de fecha cuatro de julio de dos mil diecisiete, por el cual se agrega una cédula que notifica la regulación de honorarios de la perito oficial, licenciada en trabajo social, ya que el pedido de copias efectuado por la profesional a fs. 307 y el decreto que lo provee carecen de virtualidad impulsora. Se comprueba entonces que a partir de esa fecha (04/07/2017) existe una total inercia de las partes para urgir el trámite del juicio, actitud que subsiste hasta el pedido de perención de instancia formulado por el Sr. P. el seis de octubre de dos mil diecisiete (fs. 309/312vta.). De este repaso resulta que ha transcurrido el plazo de tres meses de inactividad que prevé el inc. 3 del art. 110 del CPF. Por todo lo dicho, corresponde declarar la perención de la instancia respecto del juicio de alimentos incoado por la Sra. A. M. P.en contra de su progenitor, el Sr. E. R. P.. 3. En cuanto al reclamo de que el sentenciante debió actuar de oficio en el proceso, se señala que si bien el CPF en su art. 15 inc. 3 establece el principio de oficiosidad en los procesos de familia y que el art. 113 regula que la perención de instancia procede a petición de parte o de oficio, esto no suprime las cargas procesales de las partes, las que subsisten conforme la entidad del interés comprometido. Este Tribunal con otra integración, ha sostenido durante la vigencia de la derogada Ley 7676 que: “Si bien la normativa procesal del fuero se nutre del principio de oficiosidad, las partes tienen la necesidad de cumplir ciertos actos procesales en pos de obtener la satisfacción de sus pretensiones” (Cfr. Bertoldi de Fourcade, María Virginia; Grosso, Rodolfo Rolando; Ossola, Federico, Derecho de Familia: Doctrina judicial, Advocatus, 2008, Tomo III, pág. 152, Autos: Auto N° 165, 22/10/03, “L.,M.E Y G.A.-Divorcio vincular – Recurso de Apelación”). De igual modo en la actualidad esta Cámara ha dicho que: “En esa misma dirección, se manifiestan los analistas de la nueva Ley Procesal que rige en el fuero (Ley 10.305) al sostener que “(…) es importante destacar que la oficiosidad que se consagra en esta ley no implica, bajo ningún respecto, que el tribunal suplirá la actuación de las partes (…). (…) En efecto, la oficiosidad prevista en la ley de fondo (art. 706 CCCN) y reiterada, como principio en la ley adjetiva foral (art. 15 inc. 3 CPF), no enerva la actividad de parte” (Cfr. A. N° 94, 15/08/2017, en autos: “P.,C.A. C/ P.,Y.E. Y OTROS- Acciones de Filiación - Contencioso”). Por su parte, TSJ tiene dicho que: “El hecho de que la ley imponga al órgano jurisdiccional o a sus dependientes el deber de ejecutar determinados actos de procedimiento, no libera al litigante interesado de la carga de instar por su lado el cumplimiento de esas actuaciones, so pena de que su pasividad durante el plazo legal conlleve la caducidad de la instancia pendiente, habiendo agregado que son actos respecto de los cuales convergen, por un lado la carga impulsora de las partes, y por otro la obligación del juez de llevar adelante el juicio en función del rol activo que le impone su condición de director del proceso (…)”(Cfr. TSJ, Sala Civil y Comercial, Auto N° 392, 03/12/12, in re: “Fisco de la Provincia de Córdoba c/ Giuntoli Hugo Carlos- Ejecutivo fiscal- Recurso de casación”). 4. En cuanto a las costas, cabe advertir que este Tribunal tiene expresado que su imposición depende de las circunstancias de cada caso y en ese sentido ha resuelto la cuestión de diversas maneras (Cfr. Auto Nº 156, 22/11/2017, en: “B., P. A. y otros – Solicita homologación” Cuerpo de apelación”, entre otros). En efecto, respecto del art. 130 del CPCC se ha sostenido que “…La fórmula de la norma es abstracta y son los jueces quienes deben determinar en cada caso, si en la causa sometida a su conocimiento (principal o incidental) existe un solo vencido, se dan vencimientos parciales o mutuos, o existen otras razones que puedan justificar la distribución del pago de las costas entre las partes.” (Cfr. Derecho de Familia. Doctrina judicial, Advocatus, 2008, Tomo III, pg. 176). En base a estas consideraciones, y al tener en cuenta las particularidades del caso, las costas de la perención se imponen por su orden. No corresponde, en consecuencia, regular honorarios a la abogada Gloria C. R. R. y a los abogados E. E. P.y C. A. S. P., en virtud del establecido por los arts. 1, 2 y 26 CA. VI) En cuanto a la alzada, al tener en cuenta la naturaleza de la cuestión planteada y por considerarse que ambas partes pudieron entender que tenían derecho de litigar las costas se imponen por el orden causado (art. 130 CPCC). No corresponde regular honorarios a la abogada Gloria C. R. R. y a los abogados E. E. P.y C. A. S. P., en virtud del establecido por los arts. 1, 2 y 26 CA. Por todo ello, disposiciones legales citadas, lo dispuesto por el art. 142 y correlativos del CPF, el Tribunal RESUELVE: I) Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por el Sr. E. R. P.en contra del Auto número mil ciento diez de fecha veinte de octubre de dos mil diecisiete y revocar en su totalidad el decisorio atacado. II) Declarar la perención de juicio de alimentos incoado por la Sra. A. M. P. en contra de su progenitor, el Sr. E. R. P.. Imponer las costas de la perención de instancia del juicio de alimentos por el orden causado (art.130 CPCC). No regular honorarios a la abogada Gloria C. R. R. y a los abogados E. E. P. y C. A. S. P.(arts. 1, 2 y 26 CA.). III) Imponer las costas en segunda instancia por el orden causado (art. 130 CPCC). No regular honorarios a la abogada Gloria C. R. R. y a los abogados E. E. P.y C. A. S. P.(arts. 1, 2 y 26 CA.). IV) Protocolícese, hágase saber, dese copia y bajen los presentes al juzgado de origen, a sus efectos.