AUTO n.º 71, del 4/7/17.Córdoba, cuatro de julio dos mil diecisiete. Y VISTOS: Estos autos caratulados: "Q., C. M. – R., M. A.- DIVORCIO VINCULAR - NO CONTENCIOSO -  RECURSO DE APELACIÓN" (Expte. ), venidos del Juzgado de Familia de Primera  Nominación, a cargo del Dr. Luis Edgard Belitzky, de los que resulta: 1) Que a fs. 261/265 las abogadas M. V. P. G. y C. M. R., en calidad de apoderadas (fs. 138) de la señora M. A. R. interponen recurso de apelación y expresan agravios en contra del Auto Nº 1016 de fecha 07 de noviembre de 2016 (fs. 256/257) en cuanto resuelve: “I. Admitirle al Sr. C. M. Q. la impugnación de la liquidación propuesta en contra de la liquidación que presentara la Sra. R., la que se tiene por saldada….”. Fdo. Juez.- 2) A fs. 266 se concede el recurso articulado y se tiene por expresados los agravios y se ordena su elevación; a fs. 283 se tienen por recibidas las actuaciones, y se ordena correr traslado de la expresión de agravios a la contraria, quien lo evacúa a fs. 285/286 y a fs. 288 se ordena correr el traslado a la señora Asesora de Familia interviniente, respondiendo a fs. 291/292. A fs. 293 se dicta el decreto de autos, notificado y firme la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Que contra el Auto Nº 1016 de fecha 07 de noviembre de 2016 (fs. 256/257) las abogadas M. P. G. y C. M. R., en calidad de apoderadas (fs. 138) de la señora M. A. R. interponen recurso de apelación y expresan agravios. El recurso ha sido articulado en tiempo oportuno por lo que corresponde sea tratado.-  II) Los agravios admiten en una apretada síntesis, el siguiente compendio: Señalan que lo resuelto es contradictorio con los considerandos, además de no ajustarse al procedimiento prescripto en el art. 122 in fine de la ley 10.305. Sostienen que en el caso no corresponde que el silencio se considere una manifestación de voluntad. Dicen que su mandante no se subrogó en el derecho de los niños atento a que no compareció por derecho propio, sino que su actuación fue en representación de los niños nacidos del matrimonio.  Refieren que el progenitor obligado al pago alimentario debe tener la absoluta conciencia de que su incumplimiento coloca en una difícil situación a su coobligado (el otro progenitor) y además pone en riesgo la vida misma de los acreedores (los niños). Remarcan que su parte no comparte el razonamiento del a quo, ya que no sólo inició el proceso de ejecución previa denuncia de incumplimiento parcial de pago de cuota alimentaria, sino que también, posteriormente al emplazar al progenitor, se impugnó la planilla presentada por el padre deudor que pretendía hacer valer, omitiendo el pago de lo adeudado. Consideran que el a quo en los vistos no tuvo en cuenta los hechos que dieron lugar a la ejecución, la cual se fundamentó en los dos acuerdos existentes en autos e incumplidos por el ejecutado; y sólo tuvo en cuenta los dichos de la impugnación de planilla que muestra un total desinterés al no reconocer los acuerdos. Agregan que el ejecutado no solo que no plantea la excepción de pago, sino que la documentación que acompaña no son recibos firmados por la ejecutante. Enfatizan en que lo decidido agravia toda vez que vulnera el interés superior del niño, habiéndolo privado de percibir la cuota alimentaria correspondiente, y restringiendo la satisfacción plena de sus derechos. En suma, piden se acoja la impugnación articulada, con costas. III) La contraria, por intermedio de su letrada apoderada contesta los agravios en los siguientes términos: Expresa que la contraria manifiesta una deuda retroactiva del señor Q. y el ejecutado acompaña documentales que demuestran la inexistencia de incumplimiento alguno a la obligación de alimentos (fs. 179/192). Afirma que es indudable que si la ejecutante expone una deuda y el ejecutado prueba la inexistencia de la misma, la ejecutante no debió guardar silencio, sino que debió revertir lo probado.  Agrega que la señora Asesora de Familia a fs. 245 vta. en la vista corrida contesta que la falta de contestación de la liquidación acompañada a fs. 147/149, permite suponer que no ha tenido observación alguna que formular a su respecto en relación a la supuesta deuda que dice que mantendría el señor Q.. Resalta que por decreto de fecha 16 de mayo de 2016 se dispuso “de la impugnación de la liquidación de fs. 147/149: vista a la ejecutante por el término de tres días bajo apercibimiento de ley (fs. 198). Por lo tanto, la recurrente debió ejercer su defensa probando la falsedad si la hubiere habido, de la impugnación de planilla y de la documental acompañada. Adita que en momento alguno ha sido vulnerado por el padre, ni la Constitución Nacional, ni los tratados internacionales, ni el interés superior del niño, toda vez que el progenitor siempre ha cumplido con su obligación alimentaria. Puntualiza que lo expresado por las apelantes a fs. 264/264 vta. no son temas de discusión en la apelación planteada, ya que la resolución solo debe ocuparse de la planilla de cálculos de fs. 147/149. Es por ello que solicita se rechace el recurso de apelación, con costas. IV) Por su parte la señora Asesora de Familia interviniente (fs. 291/292) contesta sosteniendo que: En relación al primer agravio referido a que del art. 123 de la Ley 10.305 no surge ningún apercibimiento con respecto a la ejecutante, considera que no le asiste razón a las recurrentes. Sostiene que en oportunidad de proveer a la impugnación de la liquidación obrante a fs. 147/149, el a quo ordena una vista a la ejecutante por el término de tres días, bajo apercibimiento de ley (fs. 198). Entiende que frente al silencio de la señora R., quien debía pronunciarse en función del apercibimiento contenido en el decreto, que ordenó la vista a la ejecutante, correspondería considerar ese silencio como una manifestación de la voluntad, en función de la disposición contenida en el art. 263 del CCyC. Puntualiza que no está en discusión la naturaleza asistencial de la obligación alimentaria derivada de la responsabilidad parental, ni la constitucionalización del derecho de las familias, pero tampoco puede soslayarse la falta de manifestación oportuna por parte de la ejecutante. En definitiva, deja librado al más elevado criterio de la Cámara la resolución  de la cuestión planteada. V) Análisis de los agravios: Ingresando al examen de la cuestión cabe señalar que en el proceso de ejecución no hay lugar para contiendas ni oposiciones sobre la litis,  pues es en el proceso de conocimiento anterior, es decir, en el destinado a generar la sentencia ejecutiva –título independiente de aquél-, donde estas controversias deben ser resueltas.  Dictada la sentencia se procede a su ejecución sin que pueda retrotraerse el procedimiento. Ahora bien, en el sub judice la composición mixta de la cuota alimentaria cuya ejecución se reclama hace que el trámite impreso al pedido de ejecución sea desacertado, desde que en rigor de verdad no se está en presencia de un título ejecutivo que permita avanzar a la etapa de presentación de la planilla. En efecto, si bien la cuota alimentaria originaria ascendía al 20% de los ingresos del alimentante (julio/2013, fs. 5) de las constancias de la causa surge que con posterioridad las partes modificaron verbalmente dicho convenio, lo que luego plasmaron en el que fuera homologado en último término (08/04/2015, fs. 34 vta.). En tal lapso temporal la prestación se fijó en la suma de $7.500, descontando de dicho monto el alquiler ($4.000, aproximados) y la obra social ($1.120, aproximados) que el alimentante cubría en especie. A su vez, se convino que los gastos extraordinarios serían soportados en un 50% por cada progenitor, revisable cada 6 meses. Por ello es que, aun cuando ninguna de las partes formuló objeción alguna al trámite, en ocasión de impugnar la planilla el ejecutado se defiende alegando el pago e incorporando prueba documental para acreditarlo (véase fs. 179/189), evidenciando así la ausencia de una obligación de dar suma de dinero líquida que habilite el procedimiento de ejecución previsto por los arts. 122 y 123 de la ley 10.305. En este marco y frente a la defensa del ejecutado, lo dirimente para la resolución de la causa es la ausencia de cuestionamiento concreto por parte de la ejecutante, conducta que reedita en esta Alzada dejando sin sustento argumentativo al reclamo impugnativo. En efecto, ni antes ni ahora al cuestionar el resolutorio del a quo que da por saldada la liquidación, la recurrente indica con precisión cuál es la composición de cada una de las cuotas alimentaria reclamadas a la luz del convenio homologado y de la prueba aportada por la contraria, máxime si se considera que en la planilla reclama la prestación desde julio/2013 hasta 11/2015, incluyendo montos correspondientes al pago de obra social y alquileres, cuyo pago a su vez invoca el ejecutado con respaldo en la prueba documental que agrega; tampoco especifica cual o cuales de ellas son las no abonadas o fueron abonadas solo parcialmente. En suma, la impugnante no demuestras cual es el yerro concreto en que incurre  el a quo al tener por saldada la deuda y por ende, no  expresa cual es el agravio actual, cierto y directo que le causa la resolución impugnada lo que descarta de plano la procedencia del recurso de apelación incoado. En definitiva, el recurso debe ser rechazado, confirmándose el Auto Nº 1016, de fecha 07 de noviembre de 2016, en todo cuando dispone. Atento el resultado arribado, y lo dispuesto por el art. 130 del CPCC las costas se imponen a la apelante vencida, señora M. A. R.. A los fines de la regulación de honorarios profesionales de la abogada F. B. M. corresponde tomar como base económica el monto de lo que ha sido materia de discusión en la Alzada. Efectuados los cálculos pertinentes el resultado no alcanza el mínimo legal previsto por el art. 40 de la ley 9459. Por ello, corresponde regular los estipendios profesionales de la abogada F. B. M. en la suma de Pesos Cuatro mil seiscientos noventa y cinco con sesenta centavos ($ 4.695,60), equivalentes a 8 jus, conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo de la señora M. A. R.(arts. 26, 36, 39 inc. 1º y 5º, 40 y 82 de la ley 9459). No regular honorarios profesionales a las abogadas M. V. P. G. y C. M. R. a tenor de lo dispuesto por el art. 26- a contrario sensu- del referido cuerpo legal. Por lo expuesto, el Tribunal: RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la señora M. A. R. a través de sus abogadas apoderadas M. V. P. G. y C. M. R., y en consecuencia, confirmar el Auto Nº 1016, de fecha 07 de noviembre de 2016, en todo cuanto decide (fs. 256/257). II) Imponer las costas a la recurrente vencida señora M. A. R. (art. 130 del CPCC). III) Regular los honorarios profesionales de la abogada F. B. M. en la suma de Pesos Cuatro mil seiscientos noventa y cinco con sesenta centavos ($ 4.695,60), equivalentes a 8 jus, conforme su valor al día de la fecha, los que serán a cargo de la señora M. A. R. (arts. 26, 36, 39 inc. 1º y 5º, 40 y 82 de la ley 9459). No regular honorarios profesionales a las abogadas M. V. P. G. y C. M. R. a tenor de lo dispuesto por el art. 26- a contrario sensu- del referido cuerpo legal. Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.