AUTO n º 95 de fecha 5/9/2017Córdoba, cinco de septiembre de dos mil diecisiete.Y VISTOS: Estos autos caratulados: "Q., A. P. C/ O. V. R. – DIVORCIO VINCULAR - CONTENCIOSO- RECURSO DE APELACIÓN" (Expte.), venidos del Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia- Sec. 1 - Río Segundo, a cargo de la Dra. Susana Esther Martínez Gavier, de los que resulta: 1) A fs. 330, el abogado O. R. M., por derecho propio, interpone recurso de apelación en contra del Auto Nº 45, de fecha 29 de septiembre de 2016 (fs. 327/329), en cuanto resuelve: “… I) Reformúlese la planilla de fs. 316, debiendo confeccionarse nueva planilla de acuerdo a las pautas fijadas en los considerandos precedentes. II) Imponer las costas al Dr. O. M. (art. 130 CPCC) III) Regular los honorarios del Dr. M. A. B. en la suma de pesos cinco mil noventa y tres con veinte centavos ($ 5.093,20)...” Fdo. Juez.-2) A fs. 331 se concede el recurso articulado, y a fs. 343 se ordena la remisión de los autos a esta Excma. Cámara de Familia atento haber intervenido con anterioridad conforme surge de fs. 251. A fs. 346 se ordena su elevación, decretándose que vuelvan al juzgado de origen a los fines de su correcta remisión (fs. 352). Cumplido (fs. 356), se tienen por recibidos (fs. 362). 3) A fs. 363, se ordena correr traslado al apelante para que exprese agravios, quien lo hace a fs. 370/374. A fs. 375 se lo tiene por evacuado, y se ordena correr traslado a la contraria, quien lo contesta a fs. 380/382. A fs. 384 se dicta el decreto de autos; notificado y firme (fs. 385), la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Contra el Auto Nº 45 de fecha 29 de septiembre de 2016 (fs. 327/329), el abogado O. R. M. por derecho propio interpone recurso de apelación (fs. 330). El mismo fue articulado en tiempo oportuno por lo que corresponde sea tratado.- II) Los agravios del apelante admiten el siguiente compendio: Como primer agravio indica que no existe ninguna norma que disponga que las actualizaciones de planilla deban realizarse tomando el último índice publicado, calificando a ello como una creación del tribunal sin fundamento jurídico. Alude que tal posición viola el art. 564 del CPCC pues la norma señala que el ejecutante puede actualizar la liquidación cuando lo considere necesario, y que puede hacerlo aún cuando se hubiere cobrado totalmente el importe de la primera. Agrega que el tribunal cae en contradicción con lo actuado anteriormente, ello en virtud de que en anteriores liquidaciones había permitido la actualización cada seis meses sin ninguna observación. Ejemplifica que la planilla de fs. 304 fue aprobada con fecha 22/09/2015; y la de fs. 312 con fecha 02/11/2015. Puntualiza que el auto atacado indica que “es necesario aclarar que la planilla puede ser actualizada desde la planilla anterior...” términos que considera no tienen sentido pues debió decir “desde la última liquidación aprobada”, lo que así hizo.Adita que cuando el tribunal expresa que: “…lo lógico es que se acerque a la fecha de la presentación, y que se tome a tal fin el último índice publicado…” carece de fundamentación, porque se apoya en un parecer, es decir no está representada en ninguna norma legal. Sostiene que la expresión “…el sentido de la liquidación es reflejar la condenada estipulada en la sentencia y que el deudor pueda desobligarse…como lo ha confeccionado el acreedor, el deudor no podría desobligarse nunca pues quedarían pendiente siempre intereses…” constituye una afirmación tragicómica, porque la deudora puede desobligarse abonando lo que hace 10 años debe (liquidación de fs. 304 –aprobada) y que a pesar de ello no pagó. Dice no entender porqué el tribunal la protege, pues además tuvo otra oportunidad de pagar (liquidación de fs. 312) y no lo hizo. Esgrime que las presentaciones cada seis meses se deben a la persistente conducta dilatoria y gravosa de la señora Q., destacando las siguientes conductas: constitución de nuevo domicilio ante la renuncia de la abogada P. (septiembre 2014, fs. 239), en marzo de 2015 (un año y medio después de haberse concedido el recurso por ella interpuesto), se da por desistida la apelación por ella articulada. Alude que requerir que la actualización de la liquidación se haga tomando el último índice disponible sería perjudicar al acreedor, ya que podría haber actualizado la deuda cada seis meses, lo que no fue posible por estar tramitándose un recurso de apelación impetrada por la ejecutada. En definitiva, expone que la imposibilidad de actualizar se debió a la acción dilatoria de la ejecutada, lo cual pone de manifiesto que si la ejecutada hubiera querido demostrar su buena fe y desobligarse, lo correcto hubiera sido que la misma ejecutada formulara liquidación de deuda desde la última planilla aprobada hasta el último índice disponible y abonara lo que surgiera de dicha actualización. Como segundo motivo de agravio, apunta al desconocimiento de la ley y la jurisprudencia en tormo a la capitalización de intereses que debe darse por hecho ya que la facultad de actualizar las liquidaciones “cuantas veces sea necesario” es una facultad exclusiva del ejecutante (art. 564 del CPCC.). Explicita que su parte al formular la liquidación de fs. 312 anticipaba la manera de liquidación en base al art. 770 inc. c) del CCyC, y concluye que la norma citada no importa anatocismo, pues se trata de una obligación liquidada judicialmente. Cita jurisprudencia. Por todo ello, solicita se revoque el auto apelado, y se dé trámite a la liquidación tal como fue formulada, con costas.III) La contraria contesta los agravios en los siguientes términos: Indica que el apelante yerra en sus conceptos, pues no se debate si puede actualizar planilla o liquidación cada seis meses, y si los intereses se capitalizan; sino que lo cuestionado es que se efectúe sin utilizar el último o uno de los últimos índices disponibles. Para el caso, señala lo actuado en la liquidación de fecha 03 de septiembre de 2015, utilizando al efecto el índice al 20/11/2012 (fs. 304); luego presenta nueva liquidación con fecha 29/09/2015 (fs. 312) y utiliza como último índice el del 20/05/2013. A fs. 316 vuelve a formular liquidación con fecha 10/11/2015 y consigna los índices hasta el 20/11/2013. Manifiesta que esta forma de confeccionar las liquidaciones causa un detrimento en su patrimonio, pues no arroja el mismo resultado utilizar los últimos coeficientes de cálculos que hacerlo de la manera que el recurrente propone. Acto seguido ejemplifica con dos cuadros de cálculos matemáticos, uno conforme el criterio del recurrente; y otro lo que según estima debería ser, mostrando la diferencia entre uno y otro cálculo, lo cual, a su juicio, no puede ser consentido. Afirma que de seguir formulándolas de ese modo, la diferencia se agranda ostensiblemente en su detrimento; y no alcanzaría a cubrir los honorarios con el 50% de los derechos y acciones del único bien inmueble existente de la comunidad de ganancias. Menciona que el legislador cuando insertó la palabra “actualizar” se refiere a hacer algo actual, vigente, o poner al día datos precisos y que el ejecutante no procedió técnicamente a “actualizar”, sino que efectuó cálculos a determinada fecha con el único objetivo de acrecentar sus aranceles. Agrega que el recurrente hace referencia a la buena fe que debería su parte haber observado; sin embargo ha quedado evidenciado lo contrario, esto es, su mala fe. Por todo ello, pide el rechazo del recurso con costas. IV) Análisis de los agravios: La queja del apelante se centra en que la a quo hace lugar a la impugnación de la planilla  de fs. 316, formulada por la señora Q. como deudora de honorarios regulados a favor del recurrente. En base a lo resuelto se le exige al ejecutante que la fecha de actualización se acerque al día de la presentación, debiéndose tomar el último índice publicado. En definitiva, el quejoso entiende que ello viola el art. 564 del CPCC que da opción al ejecutante a que la planilla se actualice en concordancia con lo dispuesto por el art. 770 inc. c) del CCyC.Para una mejor comprensión de lo actuado, se reseñan los hechos más significativos de la presente causa: 1) Mediante Auto Nº 522, de fecha 14/12/2011, se regulan los honorarios profesionales del divorcio a favor del abogado O. R. M. en la suma de pesos veintidós mil cuatrocientos catorce con noventa y cuatro centavos ($ 22.414,94), con más la suma de pesos cuatro mil setecientos siete con trece centavos ($ 4.707,13) en concepto de IVA, a cargo de la señora A. Q. (fs. 79/80). Asimismo, por las tareas de liquidación de la comunidad de ganancias, el Auto Nº 802 de fecha 20/11/2012, regula los honorarios a favor del letrado referido en la suma de pesos siete mil quinientos cuarenta ($ 7.540), con más la suma de pesos un mil quinientos ochenta y tres con cuarenta centavos ($ 1.583,40) en concepto de IVA (fs. 102/103). Ambas resoluciones se encuentran firmes y consentidas (fs. 92 y 107, respectivamente).2) A fs. 83, con fecha 20/3/2012, el ejecutante formula liquidación de honorarios por la suma de pesos veintisiete mil trescientos setenta y tres con setenta y seis centavos ($ 27.373,76), suma que comprende capital e intereses hasta el día 29/02/2012. De lo actuado, se corre vista a la señora Q. (fs. 85), lo que se encuentra debidamente notificado (fs. 87). 3) A fs. 105, con fecha 12/12/2012, formula nueva liquidación por la suma de pesos cuarenta y cuatro mil trescientos cincuenta y cinco con setenta y un centavos ($ 44.355,71), en concepto de capital e intereses hasta el día 30/11/2012. De ello se corre vista a la señora Q., y se imprime el trámite del art. 808 del CPCC por ejecución (fs. 109). A los fines de la cuantificación de los honorarios se ordena correr nueva vista a la señora Q. (fs. 112). Cumplido (fs. 113), a fs. 115 se aprueba la liquidación de fs. 105.4) A fs. 146, con fecha 13/06/2013, el abogado O. R. M., actualiza la liquidación de honorarios por la suma de pesos cincuenta y un mil ochocientos once con noventa y tres centavos ($ 51.811,93), comprendiendo capital e intereses hasta el día 31/05/2013, ordenándose nueva vista a Q. (fs. 148), lo cual se encuentra cumplido a fs. 170.5) A fs. 156/162, la señora A. Q., plantea nulidad de los Autos Nº 522 del 14/12/11 y del Auto Nº 802 del 20/11/2011, rechazándose el planteo (fs. 163). 6) A fs. 172 el abogado O. R. M. pide se apruebe la liquidación de fs. 146, a lo que se responde: “…oportunamente…” (fs. 173).7) A fs. 174 se notifica a la señora Q. la Sentencia Nº 407, el Auto Nº 802 y el Auto Nº 522, quien a fs. 176/181 repone, apela y expresa agravios. Concedida la apelación (fs. 183), el abogado O. R. M. responde (fs. 197/198). A fs. 228, la apelante desiste del recurso incoado, ordenando esta Alzada vuelvan al juzgado de origen a los fines que precisen el domicilio constituido y se refolíen las presentes actuaciones (fs. 236). 8) A fs. 239, la abogada P. I. P. renuncia al patrocinio de la señora Q., lo que se provee de conformidad (fs. 240) y se notifica con fecha 26/9/2014 (fs. 244).9) A fs. 246, el ejecutante solicita se tenga por desistida la apelación. Avocada esta Excma. Cámara al conocimiento de las actuaciones, con fecha 02/03/2015, dicta el Auto Nº 22, que tiene por desistido el recurso interpuesto (fs. 256), lo cual se encuentra debidamente notificado (fs. 257).10) A fs. 265 el ejecutante solicita anotación preventiva de subasta en el Registro de Propiedad, lo que se encuentra cumplido a fs. 276. Luego, a fs. 297 solicita subasta, eximición de consignar, a lo cual el tribunal ordena que se formule liquidación actualizada y requiere la conformidad del actor y demandado de la subasta (fs. 298). A fs. 299 el ejecutante solicita la revocatoria de dicho proveído, a lo que se ordena no ha lugar y a su vez se tienen por iniciados los trámites de ejecución de sentencia en los términos del 801 del CPCC. 11) A fs. 302, con fecha 10/07/2015, el ejecutante presenta liquidación por la suma de cincuenta mil trescientos cuarenta y cuatro con setenta y nueve centavos ($ 50.344,79), calculando intereses al 20/11/2012, lo cual el tribunal manda a reformular (fs. 303).12) A fs. 304, con fecha 3/9/2015, el recurrente reformula planilla por la suma de pesos cuarenta y nueve mil ciento ochenta y seis con sesenta y ocho centavos($ 49.186,68), calculando intereses al 20/11/2012. Dicho monto se encuentra aprobado en cuanto por derecho corresponda a fs. 311. 13) A fs. 312, el impugnante formula nueva liquidación, actualizando la planilla aprobada (fs. 311). Dicha presentación data del 29/09/2015, y se consigna por la suma de pesos cincuenta y siete mil setecientos cuarenta y cinco con dieciséis centavos ($ 57.745,16), calculados sus intereses al 20/05/2013. Corrida vista a la ejecutada (fs. 312 vta. y 313), a fs. 314 se aprueba. 14) A fs. 316, con fecha 11/12/2015, el ejecutante presenta nueva planilla por la suma de pesos sesenta y ocho mil doscientos cincuenta y seis con cuarenta y cuatro centavos ($ 68.256,44), calculados los intereses al 20/10/2013. De ello se corre vista a la ejecutada (fs. 316 vta.), quien acompañada del abogado M. A. B. impugna y solicita su reformulación (fs. 317). A fs. 320 el ejecutante contesta la impugnación. A fs. 327/329, obra Auto Nº 45, de fecha 29/9/2016, que hace lugar a la impugnación y es la resolución en crisis.V) Confrontados los agravios con los fundamentos del decisorio y valoradas las constancias de la causa, cabe rechazar el recurso de apelación incoado, por las siguientes razones. En el sublite se discute si al momento de actualizarse una planilla aprobada, puede realizarse el cálculo de intereses a una fecha que dista mucho temporalmente a la de su presentación (véase punto 14).El art. 564 -párrafo 2- del CPCC, expresamente faculta al ejecutante para actualizar la liquidación cuando lo considerare necesario, aún luego de cobrado totalmente el importe de la primera, si hubiere hecho reserva de ese derecho. En la actualidad, dicho criterio se ve reforzado por la previsión del art. 770 inc. c del CCyC que permite la capitalización de intereses de las deudas liquidadas judicialmente. Sin embargo, ello no puede ser un argumento válido para hacer un ejercicio abusivo del derecho. Es que la finalidad de una liquidación es la de ser un trámite destinado a la ejecución de la condena, y no tiene otro objeto que expresar numéricamente su contenido económico. Es decir, tal como lo señaló la a quo, no sólo debe “reflejar la condena estipulada en la sentencia” (véase fs. 328 vta.), sino también procurar establecer con la mayor certeza posible el monto al que asciende la deuda cuyo cumplimiento se pretende y ello se logra calculando los intereses conforme el último índice publicado a la fecha de la presentación. Todo ello con el propósito de resguardar el derecho del acreedor a actualizar su crédito y el del deudor a su cancelación. Y bien, aún cuando con anterioridad se le ha permitido al ejecutante realizar actualizaciones cada seis meses calculando intereses a una fecha absolutamente alejada de la presentación (casi dos años, véase lo reseñado a los puntos 12 y 13), liquidaciones firmes y consentidas por la contraria, es decir, actos alcanzados por la preclusión; lo cierto es que tal como se evidencia en la presente causa, haciendo un cálculo matemático, no resulta lo mismo actualizar una planilla desde la última aprobada con intereses hasta 20/05/2013, que hacerlo hasta una fecha aproximada a la presentación (anterior al 29/09/2015). La consecuencia disvaliosa en la forma de liquidación presentada por el ejecutante ha sido advertida por la a quo, y es por ello que manda al acreedor a actualizarla a la fecha de presentación. Una conducta contraria a ello, no sólo no persigue los fines explicitados, sino que constituye un ejercicio abusivo del derecho que el Tribunal no puede cohonestar (arts. 9 y 10 del CCyC).  Repárese que en el presente proceso, con anterioridad, el mismo ejecutante ha calculado intereses aproximados a la fecha de presentación (véase puntos 2, 3 y 4), reflejando con mayor claridad y en realidad lo que se le adeuda, es decir, el monto al que asciende su crédito y que procura se le abone. Por último, cabe agregar que no se observa que lo ordenado en la resolución pueda causar gravamen alguno al ejecutante, ya que, como se dijo, el proceso de ejecución tiende al pago de una deuda, lo cual sólo será posible presentando una liquidación actualizada de capital e intereses, tal como lo reconoce en el escrito de expresión de agravios y como se manda en la resolución. VI) Atento el modo en el que se resuelve la presente causa, las costas se imponen al recurrente vencido, abogado O. R. M. (art. 130 del CPCC). A los fines de la regulación de honorarios del abogado M. A. B., no encontrándose determinado el monto de lo que ha sido materia de discusión en la Alzada, y tratándose de un incidente con contenido económico propio, corresponde aplicar el art. 83 inc. 1, último párrafo, de ley 9459, por haberse tramitado sólo mediante vistas. Teniendo en consideración las pautas cualitativas del artículo 39 inc. 1 y 5 del referido cuerpo legal, es que debe aplicarse el punto medio entre el quince (15%) y el treinta por ciento (30%), es decir, el veintidós coma cinco por ciento (22,5 %) de dicha escala. A su vez, corresponde aplicar el punto medio del art. 40 del referido cuerpo legal, esto es, 40% sobre dicha base (40% del 22,5%), sin perjuicio del mínimo legal previsto, los que serán a cargo del abogado O. R.  M.. Por su parte, no corresponde regular los honorarios profesionales al abogado O. R. M., conforme lo dispuesto por el art. 26 (a contrario sensu) del CA. Por lo expuesto, el Tribunal RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación intentado por el abogado O. R. M. en contra del Auto N° 45, de fecha 29 de septiembre de 2016 (fs. 327/329), confirmándolo en todo cuanto decide. II) Imponer las costas al recurrente vencido abogado O. R.  M. (art. 130 CPCC). III) Regular los honorarios del abogado M. A. B. en la suma resultante de la aplicación de las pautas brindadas en el Considerando VI, que oportunamente determine la señora Juez interviniente, a cargo del señor O. R. M.. No regular los honorarios profesionales al abogado O. R. M. conforme lo dispuesto por el art. 26 (a contrario sensu) del CA.Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.