Cám.  2ª  Flia.  Córdoba,  A.  n.º  8,  28/02/2020,  “R.,  M.  C.  c/  M.,  C.  A.  -  Uniones 

Convivenciales 

- 

Recurso 

de 

apelación” 

 

 

 

 

 

Y 

 

VISTOS: 

Estos autos caratulados: “R., M.C. C/ M., C.A.  - Uniones Convivenciales - Recurso de 

apelación” (Expte. Nº…), de los que resulta: I) Que a fs. 32/36 comparece la señora M. 

C.  R.,  junto  a  su  letrado  patrocinante,  A.  E.  T.,  e  interpone  recursos  de  reposición  y 

apelación en subsidio en contra del proveído de fecha 03/06/2019 (fs. 30), dictado por el 

Juzgado de  Familia de Séptima Nominación de esta ciudad de Córdoba, a cargo de  la 

Dra. Cecilia M. Ferrero, en cuanto resuelve: “…Atento lo requerido por el Asesor Legal 

del Área de Administración, emplácese a la actora para que en el término de quince (15) 

días abone la suma de pesos diecinueve mil doscientos ($19.200) en concepto de Tasa 

de Justicia (Art. 295 del C. Tributario) bajo apercibimiento de certificar la existencia de 

la deuda (art. 302 del C. Tributario)”. Fdo. Secretaria. II) A fs. 46/50, por Auto Nº 246, 

de  fecha  12/08/2019,  se  resuelve  rechazar  el  recurso  de  reposición  y  conceder  la 

apelación  en  subsidio,  a  cuyo  fin  se  corre  traslado  a  la  apelante  para  que  exprese 

agravios.  III)  A  fs.  57/65  se  cumplimenta  con  lo  ordenado,  por  lo  que  se  dispone  la 

elevación de los obrados a la Excma. Cámara de Familia que por turno corresponda (fs. 

68).  IV)  A  fs.  74,  por  decreto  de  fecha  10/10/2019,  se  tienen  por  recibidos  los  autos, 

avocándose  al  conocimiento  de  la  causa  los  Dres.  Graciela  Melania  Moreno  Ugarte  y 

Fabián  Eduardo  Faraoni.  V)  A  fs.  78,  se  ordena  correr  traslado  de  la  expresión  de 

agravios al  Área de  Administración del Poder Judicial, Oficina Tasa de Justicia, quien 

contesta por medio de su apoderado, Lucas Leonardo Moroni Romero, a fs. 80/84. VI) 

Dictado el decreto de autos (fs. 85), queda firme y consentido, y la causa en estado de 

ser resuelta por el Tribunal. VII) A fs. 89 el abogado A. E. T. manifiesta su condición 

tributaria 

de  Monotributista; 

lo 

que 

así 

acredita 

a 

fs. 

88. 

 

 

 

Y 

 

CONSIDERANDO: 

I) Contra el proveído de fecha 03/06/2019 (fs. 30), la señora M. C. R., junto a su letrado 

patrocinante, A.E.T., interpone recursos de reposición y apelación en subsidio; habiendo 

sido  este  último  concedido  por  Auto  Número  246,  de  fecha  12/08/2019.  El  remedio 

impugnativo  intentado ha  sido  interpuesto en tiempo oportuno por lo que corresponde 

su 

 

tratamiento. 

II)  Los  agravios  de  la  recurrente  admiten  el  siguiente  compendio:  Primer  agravio: 

Interpretación  contraria  a  derecho,  fundamentación  aparente,  exceso  de  rigor  formal. 

Advierte  que  la  jueza  funda  el  Auto  Nº  246,  de  fecha  12/08/2019,  que  rechaza  la 

reposición y concede la apelación en subsidio, en los arts. 5 y 279 del Código Tributario 

Provincial, como así también en los arts. 115 y 121 inc. 2 de la ley impositiva  vigente 

(léase  2019),  determinando  que  la  tasa  debe  ser  abonada  conforme  a  la  pretensión. 

Añade  que  si  bien  su  primera  pretensión  fue  una  renta  mensual  equivalente  a  un 

porcentaje  de  los  haberes  jubilatorios  del  demandado  con  un  piso  mínimo  de  $  8.000 

por el plazo de 10 años, luego de advertir un error material e involuntario y al amparo 

de  las  facultades de  los arts. 179 y 180 del CPCC, procedió a  modificar  la pretensión, 

morigerándola en una renta mensual equivalente al 40 % del SMVM durante el plazo de 

5 años. Considera que si la gabela judicial debe ser abonada conforme a la pretensión, y 

los  arts.  179,  180  del  CPCC  permiten  modificarla,  de  modo  alguno  se  contrapone  o 

colisiona  con  la  norma  del  art.  115  de  la  Ley  Impositiva  Anual  que  textualmente 

expresa  “…  cuando  la  compensación  económica  se  reclame  como  acción  autónoma  o 

por vía incidental, se abonará de conformidad con el monto de la pretensión”. Sostiene 

que  el  análisis  de  las  normas  involucradas  debe  hacerse  como  un  todo  integral, 

indagando  lo  que  ellas  dicen  jurídicamente  en  conexión  con  las  demás  normas  que 

integran el ordenamiento jurídico en general. Por ello expresa que la consideración por 

medio de la cual la juez a-quo se aferra al monto inicial, luego modificado, sin dar razón 

suficiente del  “iter” racional  llevado a cabo para arribar a esa solución, resulta a todas 

luces contraria a derecho. Remarca que ejemplo del  incompleto análisis que efectúa la 

judicante  es  haber  omitido  traer  a  sus  fundamentos  el  primer  párrafo  de  la  normativa 

citada  (art.  121)  que  establece  que:  “…en  el  caso  del  punto  14  del  artículo  115  de  la 

presente  ley,  se  abonará  una  tasa  mínima  en  pesos  equivalentes  al  valor  de  4  jus,  al 

momento de interposición de  la demanda”,  lo que  la  hubiera  llevado a resolver que  la 

suma a abonar al iniciar la demanda es la equivalente a 4 jus. Por su parte, insiste que de 

ninguna de las normas referidas surge que la tasa sea exigible al momento de solicitarse 

la  prestación  del  servicio  de  justicia  como  aduce  la  juez  a-quo.  Segundo  agravio: 

Apartamiento de la ley, exceso de rigor formal, irrazonabilidad, violación de las reglas 

de  Brasilia  sobre  acceso  a  la  justicia,  fundamentación  aparente.  Entiende  que  la 

preopinante  interpreta  sin  dar  razones,  que  el  momento  para  determinar  el  valor  de  la 

tasa  es  la  interposición  de  la  demanda,  apoyándose  en  jurisprudencia  de  la  Corte 

Suprema de Justicia del año 1997 y de la Cámara Nacional Federal Civil y Comercial, 

Sala  I,  del  año  1982,  la  que  nada  dice  sobre  la  oportunidad  de  la  determinación  del 

tributo en cuestión, sino que solo trata de la exigibilidad de la tasa. Sostiene que dicha 

interpretación  de  hacer  coincidir  el  hecho  imponible  con  el  momento  exacto  de  la 

presentación de la demanda por la mesa de entrada no solo importa un exceso de rigor 

formal, donde se prioriza el derecho del Estado Provincial de generar ingresos frente al 

derecho humano de tutela judicial efectiva y consecuentemente del acceso a la justicia 

de  una  persona  vulnerable  como  la  apelante,  que  tiene  68  años  de  edad,  importantes 

problemas de salud y percibe haberes jubilatorios por la suma aproximada e irrisoria de 

pesos diecisiete mil ($ 17.000); sino también una violación a las 100 Reglas de Brasilia. 

Afirma que dichas reglas contemplan relevantes previsiones para avanzar y fortalecer el 

derecho humano de acceso a la justicia de estos grupos de personas, las que hoy forman 

parte del sistema de fuentes del derecho interno argentino por la Acordada del CSJN Nº 

5/2009.  Plantea  que  hubiera  sucedido  si  se  hubiera  modificado  la  pretensión  por  un 

monto mayor al reclamado inicialmente. Tercer agravio: Beneficio de litigar sin gastos, 

adelanto de opinión, exceso de rigor formal: Se agravia porque entiende que la juez a-

quo  adelanta  opinión  respecto  al  Beneficio  de  Litigar  sin  Gastos  iniciado  con  fecha 

11/06/2019, donde se solicitó la excepción de irretroactividad del mismo al inicio de las 

actuaciones  principales.  Ello  en  cuanto  expresa  que:  “…  el  instituto  de  referencia  no 

tiene  efecto  retroactivo,  ergo,  los  efectos  de  su  otorgamiento  rigen  a  partir  de  la 

interposición del pedido, no pudiendo alcanzar actuaciones pasadas. El aserto encuentra 

sustento  en  los  principios  procesales  de  preclusión  y  adquisición  complementados 

analógicamente  con  el  principio  de  irretroactividad  consagrado  en  nuestro  derecho 

positivo… Por el contrario, si el beneficio no fue solicitado en tal oportunidad, no puede 

invocarse  como  factor  eximente  del  pago  del  tributo  impositivo  devengado”.  Afirma 

que  el  caso  encuadra  en  las  excepciones  al  principio  de  irretroactividad  que  la 

jurisprudencia  ha reconocido a través de diferentes  fallos, pues  la demanda  no ha sido 

proveída, ni notificada y aún no se ha trabado la litis, configurándose lo que a su juicio 

es  una  excepción  al  principio  mencionado.  Cuarto  agravio:  Eximición  de  costas:  Se 

opone a la imposición de las costas a su cargo por resultar vencida, porque entiende que 

en la presente causa no existe contienda entre las partes, es decir no se encuentra trabada 

la  litis,  y  además  porque  considera  que  tuvo  sobrados  motivos  para  litigar.  Por  ello 

peticiona  se  la  exima  del  pago  de  las  costas  en  primera  y  segunda  instancia.  Hace 

reserva 

 

del 

Caso 

Federal. 

III) Por su parte, el Área de Administración del Poder Judicial, Oficina Tasa de Justicia 

contesta los agravios de la siguiente manera: Manifiesta que el recurso de apelación no 

puede prosperar desde que se funda en un evidente error de la apelante con relación a la 

consideración  del  hecho  imponible.  Señala  que  el  hecho  imponible  nace  con  la 

presentación de la demanda y que ha sido el legislador quien ha fijado de manera formal 

los  parámetros  para  su  cuantificación,  además  del  momento  de  exigibilidad  y  del 

obligado  al  pago.  Alude  que  del  escrito  inicial  se  vislumbra  con  claridad  cuál  es  su 

pretensión, y como consecuencia de ello se devengo la Tasa de Justicia por la suma de $ 

19.200  conforme  surge  de  los  sobrados  argumentos  ya  puestos  a  conocimiento  de  la 

parte en primera instancia (art. 115 inc. 14, 121 inc. 2 in fine de la ley 10.594 del año 

2019). Advierte que casualmente luego de la determinación efectuada por esta Área, la 

parte cambia diametralmente su pretensión y entiende actúa amparado por las leyes que 

rigen  la  materia  procesal  dejando  de  lado  la  normativa  tributaria.  Expresa  que  la 

exigibilidad  de  la  tasa  se  produce  de  manera  automática  con  la  solicitud  del  servicio 

judicial,  debiendo  responder  el  justiciable  por  su  pago  conjuntamente  con  la 

interposición de la demanda; argumento que nuestro Máximo Tribunal ha confirmado a 

lo largo de múltiples pronunciamientos. Cita Jurisprudencia. Sostiene que la queja de la 

apelante no resiste análisis desde que es la propia ley la que fija que el nacimiento de la 

obligación surge con la interposición de la demanda, estableciendo además el monto de 

la compensación económica como parámetro para el computo de la tasa de justicia con 

absoluta  prescindencia  de  las  cuestiones  introducidas  a  lo  largo  del  proceso 

(morigeración de la demanda). Añade que por lo dicho es que debe considerarse como 

base para su cómputo el valor de la pretensión esgrimida en la demanda y no el de una 

posterior  rectificación  que  presuntamente  aparenta  un  desentendimiento  de  las 

obligaciones  asumidas  al  incoar  la  demanda.  En  relación  al  beneficio  de  litigar  sin 

gastos, considera que si bien se inició con posterioridad a la demanda, también es cierto 

que  el  trámite  del  proceso  principal  no  fue  concedido,  y  por  lo  tanto,  no  se  encuentra 

precluída la etapa de inicio de la acción. En consecuencia, expresa que la exigibilidad de 

la tasa de justicia podría encontrarse suspendida por aplicación del art. 103 del CPCC. 

Respecto a lo atinente a las costas, sostiene que debió esgrimir una defensa en resguardo 

del patrimonio del Poder Judicial, en virtud de que la parte actora ha puesto en crisis la 

determinación  de  la  gabela  judicial,  desconociendo  expresamente  los  preceptos  que 

rigen  la  materia  tributaria.  Por  ello  luce  adecuada  la  imposición  de  costas  en  los 

términos  del  a-quo  por  el  hecho  de  haber  sido  vencida  en  la  determinación  de  la 

obligación  tributaria,  sin  perjuicio  de  lo  que  se  resuelva  a  los  efectos  temporales  del 

Beneficio 

de 

Litigar 

sin 

Gastos. 

 

IV)  Tratamiento  del  recurso.  La  queja  central  de  la  apelante  radica  en  que  se  ordene 

considerar  como  base  imponible  para  el  cálculo  de  la  Tasa  de  Justicia  el  monto  de  la 

pretensión esgrimida en la demanda inicial de fs. 1/4, esto es $ 8.000 pesos mensuales 

por el plazo de 10 años, y no el de su rectificación posterior de fs. 27, consistente en una 

renta mensual equivalente al 40 % del SMVM durante el plazo de 5 años. Ingresando al 

examen de  la cuestión planteada, se estima que el recurso de apelación deducido debe 

admitirse. 

 

Se  dan  las  razones.  1.  Se  ha  definido  a  la  tasa  de  justicia  como  aquella  obligación 

dineraria  creada  por  el  Estado  y  exigida  de  modo  coactivo  a  los  fines  de  satisfacer 

necesidades públicas. Es una “tasa” y no un impuesto, pues no se debe si no se presta el 

servicio (cfr. Diez, C., “Tasas Judiciales”, Hammurabi, Bs. As., 2006, pág. 25 y ss). El 

art.  5  del  Código  Tributario  de  la  Provincia  de  Córdoba  establece  que  la  obligación 

tributaria  nace al producirse el  hecho, acto o circunstancia prevista en  la  ley. Es decir 

que  el  hecho  imponible  se  configura  por  la  prestación  de  un  servicio  por  parte  del 

órgano  jurisdiccional  respecto  de  la  pretensión  deducida  en  la  demanda,  y  pesa  sobre 

quien  inicia  las  actuaciones  la  carga  de  afrontarlo.  En  tal  sentido,  nuestro  Tribunal 

Superior  de  Justicia  tiene  expresado  que  “…el  nacimiento  del  hecho  imponible  se 

produce con la presentación, pero su determinación es un aspecto que está sujeto a las 

vicisitudes  propias  del  proceso  (vg.:  ampliación  de  demanda)  e  incluso  debe  ser 

verificado  al  momento  de  la  resolución  que  pone  fin  al  trámite,  pues  allí  se  deben 

efectuar  las  liquidaciones  definitivas…  Por  lo  tanto,  no  puede  desconocerse  que  la 

interposición  de  la  demanda  implica  inexorablemente  el  pago  del  tributo  conforme  el 

monto inicial reclamado, sin perjuicio que luego pueda ajustarse conforme el desandar 

propio del pleito…” (cfr. Tribunal Superior de Justicia de Córdoba, “Santa M. Luciana 

Victoria  -  Beneficio  De  Litigar  Sin  Gastos  -  Otras  Causas  de  Remisión  -  Recurso  de 

Casación (Expte. S-36-12) A. I. Nº 77 del 23/04/2013). El caso de autos reviste ciertas 

particularidades,  que  impone  un  examen  armónico  de  las  normas  en  juego.  En  primer 

lugar,  en  los  presentes  no  se  le  ha  dado  trámite  a  la  demanda,  por  lo  que  la  actora  se 

encontraba  facultada  a  introducir  todas  las  modificaciones  que  estimara  convenientes 

respecto  de  la  pretensión  ejercida,  y  aún  cambiarla  totalmente;  es  decir,  sus 

posibilidades de modificar la demanda eran todavía más amplias que las previstas en los 

arts. 179 y 180 del CPCC, que refieren a  la ampliación o moderación de  la pretensión 

luego  de  la  contestación  de  la  demanda  (cfr.  Vénica,  Oscar,  “Código  Procesal  Civil  y 

Comercial  de  la  Provincia  de  Córdoba”,  Concordado,  comentado  y  anotado,  Marcos 

Lerner Editora Córdoba 2003, Tomo II, pág. 236). En ese marco, a fs. 27 R. introdujo el 

escrito de rectificación de la demanda de fs. 1/4, por medio del cual morigeró el monto 

de la pretensión inicial. A partir de ese momento dicha rectificación es parte integrante 

de la demanda, por cuanto será la nueva petición deducida y morigerada a fs. 27 la que 

el Tribunal deberá proveer oportunamente, y sobre esta se practicará la notificación, su 

posterior  contestación  y  la  consecuente  traba  de  la  litis.  De  manera  tal  que  si 

efectivamente la actividad judicial va a versar sobre el nuevo monto peticionado por la 

actora, en virtud de que aún ni siquiera se ha impreso el trámite de ley, no existe óbice 

para  que  la  tasa  de  justicia  deba  ajustarse  a  dicha  pretensión,  independientemente  del 

efecto  que  se  le  otorgue  al  Beneficio  de  Litigar  sin  Gastos  incoado  (de  fecha 

11/06/2019). Es que conforme el concepto de tasa supra  mencionado, la obligación de 

su  pago  está  supeditada  a  la  prestación  efectiva  de  un  servicio  por  parte  del  órgano 

judicial,  que  deberá  guardar  una  razonable  proporción  con  la  pretensión  económica 

deducida,  que  no  es  otra  que  la  de  fs.  27.  Lo  aquí  postulado  resulta  ajustado  a  lo 

dispuesto en la Ley Impositiva Anual Nº 10594 del año 2019, en cuanto al monto y la 

oportunidad  en  la  que  se  deberá  abonar  la  Tasa  de  Justicia  cuando  la  compensación 

económica se reclame como acción autónoma o por vía  incidental.  Así el art. 115 inc. 

14 de la citada normativa establece que: “… se abonará de conformidad con el monto de 

la pretensión”; y el 121 inc. 2 - última parte - que la tasa resultará exigible al iniciarse el 

juicio  o  promover  el  incidente  a  cargo  del  solicitante.  Ergo,  si  la  tasa  de  justicia  debe 

abonarse conforme a la cuantía de la pretensión efectivamente reclamada, esta no puede 

ser otra que la emergente de la morigeración efectuada a fs. 27, pues la expresada en la 

presentación  inicial  de  fs.  1/4,  claramente  ha  perdido  virtualidad  por  la  rect ificación 

realizada por la parte. Por otro lado, en relación a la petición que efectúa la recurrente 

relativa a la aplicabilidad al caso de la primera parte del citado inciso 2 del art. 121 de la 

Ley 10594, cabe efectuar la siguiente aclaración. Si bien la norma primero expresa que 

se abonará una tasa mínima de 4 jus al momento de interposición de la demanda para el 

caso del punto 14 del artículo 115 (divorcio, separación judicial de bienes, división de 

bienes  de  uniones  convivenciales),  luego  refiere  puntualmente  a  la  compensación 

económica,  con  lo  cual  resulta  clara  la  intención  del  legislador  de  excluirla  de  los 

primeros supuestos mencionados. En suma, en la hipótesis la base del cálculo de la tasa 

no puede ser otra que la del nuevo monto reclamado y morigerado, porque sobre este se 

desplegará  la  actividad  judicial,  independientemente  de  que  la  obligación  de  su  pago 

haya  sido  exigible  desde  la  primera  presentación.  Interpretar  lo  contrario  implicaría 

asumir una postura de estricto apego al texto literal de la norma, rígida y excesivamente 

formalista. Ello desde que, dadas las particularidades del caso, no reajustar la tasa a lo 

verdaderamente  pretendido  importaría  no  respetar  la  capacidad  contributiva  que  quiso 

gravar el legislador con la tasa, ni se evidenciaría una correcta interpretación armónica 

de las normas legales y principios que rigen la cuestión en debate (art. 2 del CCCN), lo 

que  afecta  sin  lugar  a  dudas  el  derecho  constitucional  del  acceso  a  la  jurisdicción. 

Asimismo, coadyuva a lo expresado el hecho de que, conforme surge de autos, la actora 

es mujer jubilada de 68 años de edad, que invoca problemas de salud e imposibilidad de 

realizar otras actividades,  y que  ha  iniciado Beneficio de Litigar  sin Gastos para estas 

actuaciones,  razón  por  la  cual,  prima  facie,  podría  encontrarse  en  situación  de 

vulnerabilidad, en cuyo caso el sistema judicial debería configurarse como instrumento 

a los fines de la defensa efectiva de sus derechos, conforme las 100 Reglas de Brasilia 

sobre Acceso a la Justicia (aprobadas por la XIV Cumbre Judicial de Iberoamérica). Por 

las razones esgrimidas, corresponde hacer lugar al recurso articulado, y en consecuencia 

tomarse como base de cálculo para determinar la tasa de justicia la pretensión de fs. 27, 

esto es, una renta mensual equivalente al 40 % del SMVM durante el plazo de 5 años. 2. 

Lo anterior exime de toda consideración referida al agravio fincado en que la juez a-quo 

adelanta  opinión  respecto  al  pedido  de  irretroactividad  efectuado  en  el  Beneficio  de 

Litigar sin Gastos. Ello, sin perjuicio de la facultad revisora de esta Alzada para el caso 

de  articularse  en  su  oportunidad  la  vía  impugnativa  pertinente.  3.  Costas:  Atento  a  la 

naturaleza del planteo que se resuelve por una interpretación armónica de las normas en 

juego,  y  que  ambas  partes  pudieron  considerarse  con  derecho  a  litigar,  corresponde 

imponer las costas por el orden causado en ambas instancias. No regular los honorarios 

profesionales  de  los  abogados  A.  E.  T.  y  Lucas  Leonardo  Moroni  Romero,  letrados 

intervinientes en la presente causa (art. 26 - a contrario sensu - del Código Arancelario). 

 

 

 

Por 

 

lo 

expuesto, 

el 

Tribunal 

RESUELVE: 

I)  Admitir  el  recurso  de  apelación  incoado  por  la  señora  M.  C.  R.,  y  en  consecuencia 

revocar el proveído de fecha 03/06/2019, debiendo tomarse como base de cálculo para 

determinar  la  tasa  de  justicia  la  pretensión  de  fs.  27,  esto  es,  una  renta  mensual 

equivalente 

al 

40  % 

del  SMVM 

durante 

el 

plazo 

de 

5 

años. 

 

II) 

Imponer 

las 

costas  por 

el  orden 

causado 

en 

ambas 

instancias. 

 

III) No regular los honorarios profesionales de los abogados A. E. T. y Lucas Leonardo 

Moroni Romero, letrados intervinientes en la presente causa (art. 26 - a contrario sensu - 

del 

 

Código 

Arancelario). 

IV)  Tener  presente  la  reserva  formulada.  Protocolícese,  hágase  saber,  dése  copia  y 

oportunamente 

bajen 

al 

Juzgado 

de 

origen 

a 

sus 

efectos. 

 

 

 

Fdo.: MORENO UGARTE - FARAONI. 

