AUTO: 129Córdoba, cuatro de octubre de dos mil dieciocho. Y VISTOS: Estos autos caratulados: "R. P., M. M. C/ D. P., R. H. - JUICIO DE ALIMENTOS  CONTENCIOSO - COMPENSACIÓN ECONÓMICA - RECURSO De APELACIÓN” (EXPTE. N° 3354749), venidos del Juzgado de Familia de Tercera Nominación, de los que resulta que: I) A fs. 8/10, comparece la señora M. M. R. Patrón, con el patrocinio letrado de la abogada P V R, e interpone recurso de reposición y apelación en subsidio contra el proveído de fecha 18/11/2016 (fs. 7), en cuanto dispone: “…En función de lo expuesto, y a fin de evitar asimismo resoluciones contradictorias que pudieran suscitarse a raíz de la intervención de la suscripta, inadmítase la demanda incoada, debiendo la Sra. M. M. R. P. ocurrir por ante quien corresponda…”. Fdo.: Pamela Virginia del Huerto Ossola de Ambroggio, Juez y Prosecretaria. II) A fs. 13, mediante decreto de fecha 19/12/2016, no se hace lugar al recurso de reposición y se concede el recurso de apelación deducido por ante la Excma. Cámara de Familia que por turno corresponda, corriéndose traslado al apelante a fin de que expresa agravios; lo que se encuentra cumplimentado a fs. 18/20. III) A fs. 21 se tienen po expresados los agravios, ordenándose la elevación de la causa por ante la Excma. Cámara de Familia que por turno corresponda. A fs. 25, este Tribunal solicita que previo a todo se acompañe copia certificada de la sentencia de divorcio de las partes, lo que es cumplimentado a fs. 31/33. A fs. 35 se avocan al conocimiento de la causa los Sres. Vocales Dres. Roberto Julio Rossi, Fabian Eduardo Faraoni y Graciela Melania Moreno Ugarte. IV) A fs. 37 se ordena dar intervención y correr traslado a la señora Fiscal de Familia en los términos del art. 146 de la ley 10305; quien los evacúa fs. 38/40. A fs. 41, se dicta el decreto de autos, el que seencuentra firme y consentido, y la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO: I) Contra el proveído de fecha 18/11/2016 (fs. 7), la señora M. M. R. P., con el patrocinio letrado de la abogada P V R, interpuso recurso de apelación, el cual ha sido articulado en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento.II) Los agravios de la apelante pueden sintetizarse como sigue: Expresa que la a quo, en virtud del art. 717 del CCCN, entendió que la causa debe tramitar ante la jurisdicción de San Fernando del Valle de Catamarca, ciudad en la que se declaró el divorcio y en la cual se encuentra pendiente de resolución la liquidación de la comunidad de ganancias. Refiere que la normativa de la causa debe analizarse a la luz del art. 402 del CCCN, y entiende que en el caso se encuentran en conflicto los arts. 717 y 719 del CCCN; el primero referido al principio de conexidad entre las cuestiones relacionadas con los institutos de divorcio o nulidad, y el segundo que contempla específicamente la institución de la compensación económica yotorga la posibilidad de iniciar la correspondiente acción también ante la jurisdicción donde se encuentra domiciliado el beneficiario. Afirma que entre ambas disposiciones existe una relación de norma general a norma específica, e indica que al momento de analizar la legislación aplicable a un caso en concreto se debe ir desde la norma general que establece el principio de conexidad hasta la norma que refiere a la compensación económica para el cónyuge que ha resultado perjudicado, siendo por esa razón que el legislador establece excepcionalmente, a fin de garantizar el derecho de acceder a la justicia, la posibilidad de interponer la demanda en la jurisdicción correspondiente al domicilio del cónyuge afectado.Señala que el art. 719 del CCCN establece el derecho de su parte a entablar la demanda en la jurisdicción correspondiente a su actual domicilio, sobre todo cuando ha sido mudado a la ciudad de Córdoba en relación al tratamiento médico que efectúa. Destaca que debido a problemas de salud se le otorgó una jubilación por incapacidad en octubre de 2014, que comenzó a abonarse en el mes de mayo de 2015 y menguó sus ahorros y patrimonio. Cita el art. 7 de la Ley 5082 de creación de los juzgados de familia de Catamarca, para dejar constancia de las causas que permiten abrir la jurisdicción en la Provincia de Catamarca, y aclara que la compensación económica no se encuentra contenida en el número clausus de la norma. En definitiva, solicita que se revoque la resolución en crisis y se ordene la apertura de la presente causa ante esta jurisdicción.III) Por su parte el Ministerio Público Fiscal entiende que: Los agravios esgrimidos por la apelante resultan procedentes. Aclara que el art. 5 del CPCC dispone que la competencia se determinará por la naturaleza de las pretensiones deducidas en la demanda, y puntualiza que la actora solicita una compensación económica en los términos del art. 441 ss. y cc. del CCCN. En virtud de ello, afirma que la competencia material corresponde al Fuero de Familia, destacando dos normas respecto a la competencia territorial: los arts. 717 y 719 del CCCN. Expresa que el primero determina la competencia en materia de divorcio y nulidad matrimonial, la que corresponde al juez del último domicilio conyugal o al del cónyuge demandado, a opción del actor, y aclara que a las cuestiones conexas debe aplicarse la misma regla de competencia. Refiere que la segunda norma citada, efectuando un tratamiento más particular y específico, determina que en las acciones de alimentos y pensiones compensatorias entenderá el juez del último domicilio conyugal, el del domicilio del beneficiario, el del demandado, o aquel donde deba ser cumplida la obligación alimentaria, a elección del actor. Sostiene que la compensación económica puede integrar el convenio regulador previsto en los arts. 438 y 439 del CCCN o puede ser solicitada con posterioridad al dictado de la sentencia de divorcio, y considera que en el primer caso no hay dudas de que será competente el juez del divorcio (art. 717 del CCCN), pero en el segundo caso podrían concurrir las circunstancias que permitirían la aplicación de las normas de competencia del art. 719 del CCCN, ampliándose de esta manera la competencia del juez del domicilio del beneficiario -como el caso de autos- o el del lugar donde debiera cumplirse la obligación. Esgrime que la a quo ha fundamentado la inadmisión de la demanda en las siguientes circunstancias: la reserva efectuada por la actora en los autos del divorcio; que la liquidación de bienes de la comunidad de ganancias se encuentra pendiente de resolución; y que se puede recurrir a la regla de competencia del art. 719 del CCCN si el desequilibrio se presentare con posterioridad a la resolución y si nada se planteó o convino a su respecto al momento del divorcio. Entiende que la reserva de reclamar la compensación económica efectuada por la actora ante el juez del divorcio no sólo no fue tenida presente al dictarse la sentencia, sino que tampoco impide presentar el reclamo judicial ante otro juez distinto, quien deberá analizar su procedencia. Sostiene que si bien se encontraría pendiente de resolución la liquidación de la comunidad de ganancias, ello no obsta a que la compensación económica pueda tramitarseante otra jurisdicción, en el caso, por haber operado -incluso desde antes del dictado del divorcio- el cambio de domicilio de la actora a esta ciudad de Córdoba. Advierte que no ha existido ningún tipo de acuerdo respecto a la compensación económica ante el juez del divorcio, lo que no impediría que sea incoada su petición ante la jueza de familia de la ciudad de Córdoba, atento encontrarse el domicilio de la actora en esta ciudad. Concluye que al haberse dictado la sentencia de divorcio -instancia agotada-; al no encontrarse en trámiteningún pedido de compensación económica en la ciudad de San Fernando del Valle de Catamarca; y al haber elegido la actora el juez del domicilio del beneficiario -ciudad de Córdoba-; corresponde hacer lugar al recurso de apelación interpuesto. En consecuencia, considera que la señora Jueza de Familia de Tercera Nominación de esta ciudad de Córdoba debe avocarse al conocimiento de la causa, imprimiéndole el trámite correspondiente.IV) Tratamiento del recurso: La cuestión traída a decisión tiene por objeto la revisión del decreto de fecha 18/11/2016, en cuanto declara la inadmisión del incidente de compensación económica planteado por la señora M. M. R. P.. La a-quo entiende que el pedido de compensación económica se engasta en la previsiones del art. 717 del CCCN, por las siguientes razones: a) que del relato de la compareciente surge que ha efectuado reserva del art. 441 del CCCN en la contestación de la demanda de divorcio que tramita en la ciudad de Catamarca; b) que se encuentra pendiente de resolución la liquidación de bienes de la comunidad de ganancias; y c) que es posible, al existir sentencia de divorcio, acudir a la regla de competencia del art. 719 CCCN, si el desequilibrio se presentase con posterioridad a la resolución y si nada se planteó o convino a su respecto al momento de divorciarse, para lo cual cita doctrina.Siendo ello así, y tal como lo afirma la señora Fiscal de Familia, el planteo recursivo se centra en definitiva en una cuestión de competencia fincada en la aplicabilidad al caso de lo dispuesto por el art. 717 o por el art. 719 del CCCN, lo que conlleva -respectivamente- a la inadmisión liminar propiciada en el proveído en crisis o por el contrario a la impresión del trámite de ley a la pretensión incoada por la ahora recurrente que expone una situación particular que -a su criterio- la cobija legalmente para acceder a la jurisdicción de los tribunales de familia locales. En tal escenario, y confrontados los agravios con el esquema argumental fáctico y jurídico del decisorio, se adelanta opinión en el sentido de que debe hacerse lugar al recurso incoado.Se dan razones. a) El argumento esgrimido por la a-quo en relación a la reserva del art. 441 del CCCN efectuada por la apelante en el líbelo de la contestación de la demanda de divorcio que tramita en la ciudad de Catamarca (fs. 1 vta.), carece de toda eficacia jurídica. En efecto, la reserva realizada por R. P. en el expediente del divorcio en modo alguno puede determinar una sujeción a la competencia de los tribunales de Catamarca para el ulterior ejercicio de la acción relativa a la compensación económica, más allá de que la misma haya sido o no proveída por el tribunal interviniente, dado que “...los jueces tienen el deber de proveer a las peticiones concretas de las partes y no a las simples reservas que sólo anuncian el ejercicio futuro de un derecho, para las cuales es suficiente la simple prevención realizada por el interesado...” (cfr. TSJ, Sala Civ. y Com., “Corti, María Dolores c. Jorge A. Córdoba y otro - Ordinario - Recurso Directo”, A.I. Nº 102, 24.04.1987), lo cual exime de toda otra consideración respecto de este pretenso fundamento.b) Por otra parte, lo relativo a que en los tribunales de la ciudad de Catamarca se encuentra pendiente de resolución la liquidación de bienes de la comunidad de ganancias (fs. 1 vta.), tampoco resulta una justificación válida para la inadmisión del pedido formulado por la recurrente. Ello desde que el instituto de la compensación económica se encuentra previsto como uno de los efectos propios del divorcio (arts. 441 y 442 CCCN), y diverso a la consecuencia lógica de la disolución del vínculo matrimonial que se concreta en la liquidación de la comunidad de ganancias (arts. 475 y cc. CCCN), que reconocen normas de competencia independientes conforme la novel legislación fondal. Dicho extremo descarta la pretensión de conexidad apuntada por la a-quo a los efectos de concentrar ambas pretensiones por ante la justicia de Catamarca, máxime cuando la impugnante se encuentra residiendo en esta ciudad de Córdoba por cuestiones de salud desde el mes de septiembre de 2015 (fs. 3 vta.), es decir desde varios meses antes del dictado de la sentencia de divorcio (22/04/2016, fs. 31/32). En ese aspecto, no puede soslayarse que “...el domicilio de las partes o el centro devida, por ejemplo, se constituyen en elementos determinantes para definir cuál es el juez competente para intervenir en un caso. Ello intenta evitar que el acceso a la justicia se vea frustrado en razones de la distancia o de los costos que puede implicar que los tribunales donde radica el litigo se ubique lejos de los domicilio o lugares de residencia de la partes...” (cfr. Lloveras, Nora; Orlandi, Olga y Faraoni, Fabian E., Código de Procedimiento de Familia de la Provincia de Córdoba, Comentado - Concordado, T II, Ed. Mediterránea, Córdoba, 2017, comentario al art. 18, p. 192 y ss.).c) Finalmente, el fundamento asentado en que sólo podría receptarse en el caso la regla de competencia del art. 719 del CCCN, si se cumplen ciertos requisitos sostenidos por la doctrina, tampoco deviene atendible.Tal línea de razonamiento parte de una utilización inexacta y parcializada de la aludida cita doctrinaria en que intenta sustentarse el rechazo liminar, pues su prolija e integral lectura conduce a una solución diversa a la propiciada.En efecto, y tal como se ha señalado “...el Código Civil y Comercial se ocupa de las reglas de competencia territorial, diseñadas sobre la base de un sistema que estimula el principio de inmediación y acceso a la justicia...Si se trata de cónyuges, la regla general es la competencia del juez del último domicilio conyugal o el del demandado, a elección del actor, o el de cualquiera de los cónyuges si la presentación es conjunta (art. 717, CCyC)... Pero tratándose de un reclamo específico por compensación, se amplía la competencia comprendiendotambién el juez del domicilio del beneficiario, o donde deba ser cumplida la obligación, a elección del actor (art. 719, CCyC)...”. (cfr. Molina de Juan, Mariel F., “Compensación Económica. Teoría y Práctica”, Rubinzal - Culzoni, Santa Fe, 2018, p. 328).Por ello, sustentando una verdadera ética de los vulnerables, el art. 719 del CCCN “...establece cuatro opciones para la parte de la relación que considera más débil, y con la finalidad de recomponer el desequilibrio producido por la ruptura del vínculo o la convivencia. Según las posibilidades que da la norma en los casos de alimentos o prestaciones compensatorias, el cónyuge o conviviente elige: a. el último domicilio conyugal o convivencial; b. el del beneficiario (actor); c. del demandado; d. o donde se cumpla la obligación (convenio)...” (cfr. González de Vicel, Mariela, Comentario al art. 719 del Código Civil y Comercial de la Nación, p. 591. En: Código Civil y Comercial de la Nación Comentado, Tomo II, Directores Marisa Herrera; Gustavo Caramelo; Sebastián Picasso, CABA, Infojus, 2015).Es decir, esta flexibilización en orden a las reglas de la competencia responde a la necesidad de aplicar las normas que rigen el procedimiento de modo de facilitar el acceso a la justicia especialmente cuando se trata de personas con cierto grado de vulnerabilidad (cfr. Juzg. Flia Nº 1 de Tigre (Buenos Aires), 21/10/2015 (Sentencia no firme), "C. L. y Otros s/abrigo", eldial.express, 2.11.2015, Año XVIII, N° 4352 http://www.eldial.com/), y en el caso concreto se traduce en una ampliación de los fueros posibles en favor de la beneficiaria, procurando resguardar de manera más efectiva la necesidad de ocurrir ante los estrados judiciales a fin de percibir la compensación económica pretendida.En definitiva, y siendo que conforme las constancias de la causa la señora M. M. R. P. se encuentra legalmente habilitada para el ejercicio de la opción prevista por el art. 719 del CCCN en orden al juez competente para intervenir en la demanda por compensación entablada, sin que se verifique en la especie ningún presupuesto que pudiere obstar a dicha elección, corresponde admitir el recurso de apelación articulado por su parte y proceder a la apertura de la vía judicial pretendida a fin de obtener un pronunciamiento sobre el fondo y satisfacer al mismo tiempo su derecho de acción. En consecuencia, corresponde revocar en todas sus partes el proveído de fecha 18/11/2016 (fs. 7) y el de fecha 19/12/2016 (fs. 13) en cuanto lo sostiene, dictados por el Juzgado de Familia de Tercera Nominación, debiendo la a quo imprimir a la petición de fs. 1/6 el pertinente trámite de ley.V) Costas. Atento las constancias de autos y la naturaleza del planteo, las costas en esta instancia se imponen por el orden causado (art. 130, segundo párrafo, del C.P.C.C.). No corresponde regular los honorarios profesionales de la abogada P V R, de conformidad con lo normado por el art. 26 -a contrario sensu- de la ley 9459.Por todo ello y disposiciones legales citadas, este Tribunal RESUELVE: 1) Hacer lugar al recurso de apelación intentado por la señora M. M. R. P., con el patrocinio de la abogada P V Ry, en consecuencia, revocar en todas sus partes el proveído de fecha 18/11/2016 (fs. 7) y el de fecha 19/12/2016 (fs. 13) en cuanto lo sostiene, debiendo el tribunal a quo imprimir a la petición de fs. 1/6 el pertinente trámite de ley.2) Imponer las costas en esta instancia por el orden causado (art. 130, segundo párrafo, del C.P.C.C.). No regular los honorarios profesionales de la abogada P V R, de conformidad con lo normado por el art. 26 -a contrario sensu- de la ley 9459.Protocolícese, hágase saber, dese copia y oportunamente bajen al Juzgado Familia de origen, a sus efectos.-Moreno Ugarte, Graciela MelaniaRossi, Roberto JulioFaraoni, Fabián Eduardo