26/06/2017Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaAuto 57R., A. C. - C., L. V. - Divorcio vincular - No contencioso.ALIMENTOS DERIVADOS DE LA RESPONSABILIDAD PARENTAL. Capacidad económica del alimentante. Porcentaje confiscatorio. Necesidades del alimentado. Extensión.*El Caso: En contra de la resolución dictada por el Juzgado de Familia mediante la cual se hizo lugar al pedido de modificación de la mesada alimentaria estableciendo un nuevo quantum a pagar por la alimentante, con costas a su cargo; la nombrada interpuso recurso de apelación. Le agravió el quantum de la cuota alimentaria porque aniquila su potencialidad económica y financiera, colocándola en estado de indigencia, toda vez que es casi similar al porcentual restante que le queda para subsistir. La Cámara de Familia hizo lugar al recurso de apelación articulado, revocando la resolución en la parte que fija la cuota alimentaria a cargo de la progenitora y a favor de su hijo en la suma de pesos equivalente al cuarenta y cinco por ciento de todos los haberes que percibe, y morigera el monto a la suma de pesos equivalente al treinta y cinco por ciento (35 %) del total de los haberes de la alimentante, previos los descuentos de ley, con igual tiempo y modalidad de pago vigentes. A su vez, impuso las costas de ambas instancias por el orden causado.1. Y bien, en casos como el que nos ocupa, en los que rige el criterio según el progenitor no conviviente se le deben exigir mayores esfuerzos a los fines de efectivizar el cumplimiento alimentario (…), no cabe omitir la consideración del contexto económico de nuestro país y la condición en la que se encuentra la alimentante. La progenitora no conviviente cuenta con 44 años de edad, labora en un call center por el espacio de cinco horas, no cuenta con formación profesional y percibe un sueldo aproximado de $ 8.000 (fs. 251). A ello se suma la escasez de trabajo, la pérdida del valor adquisitivo de la moneda y el sostenido aumento del costo de vida, lo que permite avizorar las dificultades de la alimentante para afrontar sus propias necesidades con apenas un poco más del 50% de su sueldo.2. Es que este Tribunal de Alzada no puede desconocer, que si bien para asistir al hijo en edad escolar y con mayor interacción social, el importe que surge del porcentaje fijado es necesario para afrontar las necesidades referidas a alimentación, vestimenta, educación y esparcimiento (art. 659 CCyC), dicho importe no puede conspirar contra la subsistencia de la progenitora, que a todas luces se vería amenazada. Y por tanto, teniendo en cuenta que el deber de prestar alimentos incumbe a ambos progenitores, frente a la existencia de un sueldo magro, no sería justo adoptar una solución que resulte confiscatoria para los ingresos de la demandada, y es en esta dirección que debe buscarse el equilibrio de factores tales como el monto de la cuota, las necesidades a cubrir y la aptitud de la obligada para llenar tal finalidad.Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto n° 57, 26/06/2017, “R., A. C. - C., L. V. - Divorcio vincular - No contencioso”Y VISTOS:Estos autos caratulados: “R., A. C. - C., L. V. - Divorcio vincular - No contencioso - Expte. Nº …”, venidos del Juzgado de Familia de Cuarta Nominación, a cargo de la Dra. Silvia Cristina Morcillo, de los que resulta: 1) Que a fs. 304/305 la señora L. V. C., interpone recurso de apelación en contra de lo resuelto con fecha diez de noviembre de dos mil dieciséis por Auto Número Ochocientos setenta y cuatro (fs. 296/299), en cuanto dispone: “...RESUELVO: 1) Hacer lugar al pedido de modificación de la mesada alimentaria estableciendo el nuevo quantum a pagar por la alimentante, Señora L. V. C., a regir a partir de octubre de 2015, a favor de su hijo J. E. Ri. en la suma de pesos equivalente al cuarenta y cinco por ciento de todos los haberes que perciba la progenitora, previos los descuentos de ley, manteniendo la forma y modalidad de pago vigente en autos. 2) Imponer las costas por el incidente de aumento de cuota alimentaria a la Señora L. V. C.. 3) Regular los honorarios de la Doctora M. G. K. en la suma de pesos dieciséis mil noventa y cuatro con cuarenta centavos ($16.094,40)… Fdo. Silvia Cristina Morcillo, Juez”.A fs. 306, con fecha veintinueve de noviembre de dos mil dieciséis, se concede el recurso de apelación interpuesto y se ordena elevar las actuaciones a la Excma. Cámara de Familia de Segunda Nominación.Con fecha veinte de diciembre de dos mil dieciséis, este Tribunal tiene por recibidas las presentes actuaciones, y atento el estado procesal de la causa, ordena correr traslado de la expresión de agravios a la contraria por el plazo de diez días, bajo apercibimiento de ley en los términos del art. 146 de la Ley Nº 10.305. A fs. 324/327 el señor A. C. R. contesta la expresión de agravios. A fs. 331/332 hace lo propio la señora Asesora de Familia del Cuarto Turno, en su calidad de representante complementaria de los niños. 2) A fs. 333 este Tribunal dicta el decreto de autos. Firme y consentido el decreto de autos, la presente causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) Contra el Auto Número 874, de fecha 10/11/2016 (fs. 296/299), dictado por el Juzgado de Familia de Cuarta Nominación, a cargo de la Dra. Silvia Cristina Morcillo, la señora L. V. C., interpone recurso de apelación; el que fuera concedido mediante proveído de fecha 29/11/2016 (fs. 306). El recurso ha sido interpuesto dentro del término legal para hacerlo, por lo que corresponde sea tratado.II) Los agravios de la señora admiten el siguiente compendio: a) Se agravia por el daño que le ocasiona la imposición progresiva y confiscatoria del quantum de la cuota alimentaria y porque la resolución atacada la posiciona en una situación de vulnerabilidad. Agrega que sus ingresos, que ascienden a la suma de Pesos ocho mil ciento dieciocho ($8.118), no son muy superiores al salario Mínimo Vital y Móvil, y que el quantum fijado es a todas luces violatorio de su subsistencia como alimentante, pues literalmente fulmina su potencialidad económica y financiera, dejándola en estado de indigencia, ya que su trabajo es su único ingreso.Plantea también que, conforme el aporte que efectúan ambos padres para sostener a su hijo se requiere la suma de $ 7.302,20. Cita jurisprudencia relacionada.Destaca que la a quo no tuvo en cuenta que se trata de un solo hijo menor, pues el otro ya es mayor de edad.Se queja además de las costas y honorarios profesionales, que también afectan sus ingresos. En consecuencia, peticiona se considere revisar el resolutorio atacado y se morigere el quantum de la cuota alimentaria en razón del ingreso denunciado y probado en autos.III) Por su parte, el apelado contesta los agravios con el siguiente alcance: Destaca en primer lugar que ninguno de los argumentos vertidos por la recurrente tienen entidad suficiente como para desvirtuar las conclusiones a las que arribara la a quo sobre la base de la prueba producida en autos, y el derecho aplicable, constituyendo su postura una mera disconformidad con lo resuelto en la sentencia. Señala que la apelante se siente agraviada, y así lo desliza por todo su escrito, por el quantum establecido por la a quo en relación a la cuota alimentaria a favor de su hijo J.. Cita doctrina. Que la alimentante no ha tenido en cuenta que ha sido el compareciente quien con sus magros ingresos de Pesos Once mil novecientos ($ 11.900) ha desarrollado el cuidado personal de sus dos hijos, no colaborando en nada la progenitora a lo largo de estos cinco años (sic). Menciona que en su trabajo como operadora de ventas, la señora C. cumple una jornada laboral de cinco horas diarias, y que de acuerdo a su edad también podría desarrollar otra actividad que le permita cumplir con la cuota alimentaria de su hijo.Arguye que la operación matemática realizada por la apelante en relación a lo que recibiría su hijo en dinero de su parte y una suma igual del progenitor, no es acertada, toda vez que lo que integra el aporte que el compareciente realiza no es sólo dinero, incluye el tiempo que emplea para ejercer la responsabilidad parental, dedicación al cuidado y educación del niño. Cita al art. 660 CCyC.Por último, señala que la imposición de las costas al alimentante se basó en el criterio mayoritario de la doctrina (y la jurisprudencia) que entiende que lo contrario implicaría afectar la percepción de la cuota alimentaria en perjuicio de sus destinatarios, desnaturalizando su fin. Por todo lo expuesto, solicita se rechace la apelación planteada, confirmando en un todo la sentencia, con costas.IV) A su turno, la señora Asesora de Familia del Cuarto Turno, en su calidad de representante complementaria, previo a hacer una síntesis de la expresión de agravios señala: Que analizados los términos de la queja se advierte que el agravio refleja una mera disconformidad con la merituación de la prueba efectuada por la juzgadora. Que de la lectura del resolutorio recurrido se puede observar que la a quo arribó al resultado cuestionado teniendo en cuenta fundamentalmente las necesidades que requiere la crianza y educación de un adolescente, estableciendo el porcentaje suficiente para afrontar las necesidades de J., quien es el sujeto de derecho más vulnerado y quien por ende merece la tutela prioritaria de su derecho alimentario por parte de sus progenitores. Que conforme el recibo de fs. 294, la queja resulta inconducente toda vez que los ingresos que percibe la progenitora se corresponden a una jornada laboral de cinco horas, alejándose con ello del esfuerzo que pone la ley en cabeza de los progenitores frente a la obligación de dar por satisfechas todas las necesidades que hacen a la formación integral del hijo, esfuerzo del que no puede, por deber moral y legal, pretender eximirse la señora C.. Cita jurisprudencia. Expresa por último, que la resolución en crisis es justa y ajustada a derecho y atiende al prevalente interés superior del joven, por lo que considera debe declararse desierto el recurso de apelación interpuesto y mantenerse la resolución en cuanto fuera materia de cuestionamiento.V) Cuestión preliminar: Pedido de deserción técnica. En primer término, es menester abordar el pedido de deserción técnica efectuado por la parte apelada y por la señora Asesora de Familia del Cuarto Turno. En tal dirección, es dable destacar que la apelante no sólo debe manifestar su desacuerdo con la resolución en crisis, sino que además debe señalar el punto concreto que considera equivocado en el desarrollo argumental del magistrado. Se trata de un examen ordenado, concreto y crítico de la resolución impugnada junto con la exposición de los argumentos que se tienen para considerar que ella es errónea, injusta o contraria a derecho, para lo cual se deben detallar los pretendidos equívocos, omisiones y demás deficiencias que se atribuyen al pronunciamiento, precisando el desacierto en que se ha incurrido (cfr. Cámara Quinta de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Córdoba, in re: “S., D. S. C/ B., N. P. - Ordinario - Cobro de pesos - Recurso de Apelación - Expte. 2367052/36”, del 04/07/2016). A los fines de hacer prevalecer el criterio amplio de apreciación de los requisitos que debe satisfacer la expresión de agravios, la atenta lectura de los mismos revela que aun cuando la queja está expresada deficientemente, la apelante ha desplegado una actividad intelectiva tendiente a “censurar” mínimamente los fundamentos que justifican lo resuelto por la preopinante. Así, puede extraerse que ha tratado de indicar los defectos de la decisión impugnada que le producen agravio, aludiendo a que el quantum de la cuota alimentaria aniquila su potencialidad económica y financiera, colocándola en estado de indigencia, toda vez que la cuota alimentaria fijada es casi similar al porcentual restante que le queda para subsistir. En consecuencia, en la medida que sea posible abordar el asunto y resolverlo, debe estarse por la apertura del recurso, toda vez que la garantía para el ejercicio del derecho de defensa así lo merece (cfr. Vénica, Oscar Hugo, “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba”, Ed. Lerner, Córdoba, año 2002, T.III, pág. 460), independientemente de la procedencia o viabilidad de los argumentos esgrimidos.VI) Análisis de los agravios. La apelante centra su queja en el quantum de la cuota alimentaria impuesta a su cargo. Sostiene que la suma fijada en la resolución atacada resulta confiscatoria y agresiva sobres sus ingresos laborales. Adita que no se ha tenido en cuenta su real capacidad monetaria, y por lo tanto el monto establecido literalmente fulmina su potencialidad económica y financiera, dejándola en estado de indigencia.En el caso, no se discute la procedencia del incremento de la cuota toda vez que la suma que se había acordado configuraba un monto irrisorio en la actualidad; como tampoco se cuestionan las necesidades del joven de autos que han quedado acreditadas, atento la etapa evolutiva y social que atraviesa. La queja se centra en la valoración que la sentenciante efectuó de la capacidad económica de la alimentante, determinando un porcentaje de cuota alimentaria que deviene confiscatorio. Ello por cuanto, el porcentaje fijado equivale, prácticamente, a la mitad del salario de la obligada.Y bien, en casos como el que nos ocupa, en los que rige el criterio según el progenitor no conviviente se le deben exigir mayores esfuerzos a los fines de efectivizar el cumplimiento alimentario (cfr. jurisprudencia reiterada de este Tribunal; in re: “A., T. M. c/ P.D. - Filiación - Recurso de Apelación, A.I. Nº93, 31/07/2008; “S.R. del P. y Otro - Homologación - Recurso de Apelación”, A.I. Nº 194, 26/11/2013; entre otros), no cabe omitir la consideración del contexto económico de nuestro país y la condición en la que se encuentra la alimentante. La progenitora no conviviente cuenta con 44 años de edad, labora en un call center por el espacio de cinco horas, no cuenta con formación profesional y percibe un sueldo aproximado de $ 8.000 (fs. 251). A ello se suma la escasez de trabajo, la pérdida del valor adquisitivo de la moneda y el sostenido aumento del costo de vida, lo que permite avizorar las dificultades de la alimentante para afrontar sus propias necesidades con apenas un poco más del 50% de su sueldo.Es que este Tribunal de Alzada no puede desconocer, que si bien parar asistir al hijo en edad escolar y con mayor interacción social, el importe que surge del porcentaje fijado es necesario para afrontar las necesidades referidas a alimentación, vestimenta, educación y esparcimiento (art. 659 CCyC), dicho importe no puede conspirar contra la subsistencia de la progenitora, que a todas luces se vería amenazada. Y por tanto, teniendo en cuenta que el deber de prestar alimentos incumbe a ambos progenitores, frente a la existencia de un sueldo magro, no sería justo adoptar una solución que resulte confiscatoria para los ingresos de la demandada, y es en esta dirección que debe buscarse el equilibrio de factores tales como el monto de la cuota, las necesidades a cubrir y la aptitud de la obligada para llenar tal finalidad.Por tanto, una apreciación global de todas las circunstancias del caso direccionada a no comprometer el patrimonio de la alimentante, pero tampoco dejar insatisfechas las necesidades del alimentado, autorizan a concluir que la prestación mensual de alimentos debe adecuarse, resultando prudente fijar una cuota en el treinta y cinco por ciento (35 %) de los haberes que perciba la progenitora.VII) Costas: Atento el resultado arribado, la naturaleza de la materia en discusión, que determina que la diferencia entre lo pretendido y obtenido dependa en gran medida de la estimación judicial, y en atención a lo normado por el art. 130, 2º parte del CPCC, que resulta también aplicable para los supuestos de vencimiento parcial (conf. Cám. Civil y Comercial de Octava Nom., Sent. del 19/3/90, L.L.C. 1990, 717), las costas en ambas instancias se imponen por el orden causado. No regular honorarios a los abogados M. G. K. y S. I. V., de conformidad a lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley 9459.Por lo expuesto; el TribunalRESUELVE:I) Hacer lugar al recurso de apelación articulado, revocando el Auto Número 874 del 10/11/2016 (fs. 296/299) en la parte que fija la cuota alimentaria a cargo de la señora L. V. C. y a favor de su hijo J. E. R. en la suma de pesos equivalente al cuarenta y cinco por ciento de todos los haberes que perciba la progenitora, y morigerar al monto de pesos equivalente al treinta y cinco por ciento (35 %) del total de los haberes de la alimentante, previos los descuentos de ley, con igual tiempo y modalidad de pago vigentes.II) Imponer las costas de ambas instancias por el orden causado. No regular honorarios a los abogados M. G. K. y S. I. V., de conformidad a lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley 9459.Protocolícese, hágase saber, dése copia y bajen.Fdo.: Rossi - Moreno de Ugarte - Faraoni.