Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto n° 73, 11/05/2016, in re “R. M. R. y otro - Solicita homologación - Recurso de apelación” (Expte. 309473)Y VISTOS:Estos autos caratulados: “R. M. R. y otro - Solicita homologación - Recurso de apelación” (Expte. 309473), venidos del Juzgado de Familia de ... Nominación, a cargo de ..., de los queRESULTA:1) Que a fs. 283 la abogada CBG, apoderada del señor MRR, interpone recurso de Apelación en contra del Auto Nº 89 de fecha 02 de marzo de 2015 (fs. 275/281), en cuanto resuelve: “I) No hacer lugar al incidente de impugnación de idoneidad de la testigo MBDVR, interpuesto por la apoderada de la Sra. AAO, Ab. SEA. II) Oficiar a la Fiscalía de Instrucción en turno por la posible comisión del delito de falso testimonio en relación a la Sra. MBDVR. III) Hacer lugar parcialmente al incidente de aumento de la cuota alimentaria planteado por la Sra. AAO, y fijar la nueva cuota alimentaria a cargo de MRR y a favor de su hija, en la suma de pesos equivalente al cincuenta y uno coma cincuenta y un por ciento (51,51%) de un Salario Mínimo, Vital y Móvil, que actualmente representa la suma de dos mil doscientos sesenta y seis pesos con cuarenta y cuatro centavos ($ 2.266,44), la que regirá a partir del día 6 de Septiembre de 2013 con la misma modalidad de pago vigente en autos. IV) Imponer las costas por el incidente de impugnación de idoneidad de la testigo Sra. MBDVR, por el orden causado. V) Imponer las costas por el incidente de aumento de cuota alimentaria al Sr. MRR. VI) No regular los honorarios profesionales de las letradas intervinientes, en relación al incidente de impugnación de idoneidad incoado (art. 26 de la Ley 9459 a contrario sensu). VII) Regular los honorarios profesionales de la abogada SEA en relación al incidente de aumento de cuota alimentaria, en la suma de siete mil novecientos veinte pesos ($ 7.920) a cargo del Sr. MRR. VIII) No regular los honorarios profesionales de las letradas CBV y RMC, en relación al incidente de aumento de cuota alimentaria (Art. 26 de la Ley 9459 a contrario sensu)” Fdo. Juez.2) A fs. 286 se concede el recurso incoado y se ordena correr traslado al apelante para que exprese agravios, haciéndolo a fs. 305/312 por intermedio de las apoderadas MC y CBV (fs. 153); a fs. 316 se tiene por evacuado y se ordena correr traslado a la contraria quién los contesta a fs. 331/336 por intermedio de apoderada de la señora AAO (fs. 63), abogada SAE. A fs. 341/342 hace lo propio la señora Asesora de Familia del Segundo Turno en su carácter de representante complementaria.3) Elevadas las actuaciones a este Tribunal (fs. 345) se avocan al conocimiento de los presentes los señores Vocales Dres. Roberto Julio Rossi, Fabian Eduardo Faraoni y Graciela Melania Moreno de Ugarte (fs. 349).4) A fs. 357 se dicta decreto de autos, el que se encuentra firme y consentido, por lo que la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Que contra el Auto Nº 89 de fecha 02 de marzo de 2015 (fs. 275/281) el señor MRR, por intermedio de su apoderada CBV, interpone recurso de apelación, el que ha sido articulado en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento. II) Los agravios admiten el siguiente compendio: El apelante cuestiona la fecha a partir de la cual debe regir la cuota alimentaria. Refiere que la obligación alimentaria pesa sobre ambos progenitores de acuerdo a su condición, por lo que cuando el a quo expresa que “…Debe tenerse en cuenta que al momento de fijarse la cuota alimentaria M contaba con 4 años de edad…”, esta resulta una premisa errónea, ya que ha quedado acreditado que las partes reanudaron la convivencia. Destaca que correspondía analizar lo acontecido desde la nueva ruptura y se debió tener en cuenta las condiciones vigentes al momento de demandar ya que el progenitor se retiró del hogar en marzo de 2013 cuando M contaba con 8 años de edad. Por ello, el transcurso del tiempo, no ha sido analizado adecuadamente. Señala que tomarse el Salario Mínimo Vital y Móvil resulta certero y adecuado, pero no debe perderse de vista que la cuota así establecida representó para el mes de setiembre del año 2013 la suma de $ 1.700 y si a ello se le suma los rubros que el señor R abonó en forma mensual, consecutiva y permanente, el monto es mayor. Seguidamente, la parte apelante detalla los gastos de la niña y expresa que no existen recibos de los mismos ya que quedaron en poder de la señora O al tener que retirarse del hogar. Manifiesta que a ello debe adicionarse el uso exclusivo de la vivienda no solo para M y su progenitora, sino también para otra hija y para la explotación comercial, siendo que el señor R es quien debe abonar alquiler (fs. 102). Adita que el monto de condena resulta cuanto menos el mismo importe que abonaba sin consideración a la vivienda que brinda y que la retroactividad a la fecha de notificación de la demanda resulta injusta y carente de fundamentación suficiente e implica un enriquecimiento sin causa para la progenitora. Es por ello que solicita que la mesada alimentaria tenga vigencia desde la fecha de la resolución. Por otra parte, manifiesta que la impugnación testimonial de la señora MBDVR generó un despliegue de trabajo cuyo resultado fue acogido por el a quo. Además refiere que la incidentista ofrece prueba y no la diligencia por lo que se encuentran ante dichos que no fueron probados, siendo esta negligencia o falta de actividad probatoria motivo suficiente para encontrar mérito para imponerle las costas a esa parte. Más allá de que redundó en un perjuicio no solo a los intereses del alimentante que injustamente debe cargar con las costas de un incidente que no promovió, sino en perjuicio de la pronta conclusión del trámite. Agrega que, lo cierto es que hubo actividad procesal que implicó a su parte cumplir con tareas procesales que concluyeron con el rechazo de la mentada impugnación. En este sentido la aplicación de las costas por el orden causado deviene carente de fundamento que justifiquen lo así resuelto y aún en el hipotético caso de que se mantenga la imposición de costas como se hizo, se deberán brindar los fundamentos de ello. En lo que se refiere a la imposición de costas por el incidente de aumento de cuota alimentaria, esgrime que las mismas deban ser soportadas por el alimentante es sólo un principio orientador y no es de aplicación al caso. Al respecto, la parte impugnante sostiene que la imposición de costas al alimentante reconoce como principal fundamento el no afectar el dinero destinado a la subsistencia del niño, niña o adolescente; sin embargo, la progenitora tiene ingresos propios que provienen de su actividad comercial. Asimismo, de las constancia de fs. 227 a 259 se advierte un nivel de consumo que hace presumir su capacidad económica, sumado a los testimonios rendidos (fs. 176 vta.). Seguidamente, bajo el título de errónea interpretación y valoración de la prueba, el apelante denuncia el yerro del a quo en el análisis de las constancias de la causa, en especial la de fs. 119 -que no fue impugnada por la contraria- donde el Juzgado de * Nominación resolvió con fecha 15/05/2006 mantener la guarda del niño GNR a cargo de su progenitor, Sr. MRR, lo que se confirma por el testigo (el propio alimentado) de fs. 181 donde expresa que es estudiante y que sus gastos son afrontados por su padre; y que actualmente alquilan una vivienda en barrio Bajo Palermo. Destaca que aquí se advierte el yerro en el modo de analizar no sólo los hechos sino las constancias probatorias y que ha devenido en una resolución injusta y carente de fundamentación. Considera que el fundamento de la imposición de costas al alimentante se limita a expresar el art. 132 de la hoy derogada ley 7676, por lo que solicita que se impongan por el orden causado. Finalmente, solicita que ante un eventual rechazo del recurso, sea revisado el parámetro utilizado por el a quo al momento de determinar los honorarios profesionales por la actividad desplegada por la Dra. SAE, porque el análisis que se hace resulta erróneo, injustificado, arbitrario y violatorio de las reglas de la sana crítica, ya que se toma como base un acuerdo homologado en el año 2009 que perdió vigencia al reanudar las partes la convivencia y tampoco tiene en consideración el monto de los rubros abonados por el progenitor los que superan los montos de condena. Pide en definitiva que se revoque el fallo en lo que ha sido materia de agravio, imponiendo las cosas del modo en que han sido solicitadas, y eventualmente, solicita que sea revisada y se modifique la base a los fines de la regulación practicada a la letrada de la progenitora. III) A fs. 331/336 la contraria contesta los agravios y solicita: su rechazo en todas sus partes, con especial imposición de costas. En relación al momento a partir del cual debe regir la cuota alimentaria sostiene que es coherente con la norma utilizada por cuanto la nueva cantidad fijada rige desde la notificación del pedido, pues desde que se produce la ruptura de la pareja (enero de 2013), se notifica la solicitud de aumento de cuota alimentaria (6 de septiembre de 2013), y se determina la misma (2 de marzo de 2015), han transcurrido más de dos años, donde la alimentada no ha percibido cuota alimentaria alguna. Respecto del incidente de inidoneidad de testigo manifiesta que lo expresado por el a quo en cuanto a que éste nada aportó a la causa exime al incidentista de correr con las costas del mismo, por ello las impone por el orden causado. En cuanto a la imposición de costas a cargo del incidentado en el marco del pedido de aumento de cuota alimentaria, alude a que no resulta solo un principio general u orientador como lo esgrime el apelante, sino que, la misma ley hoy derogada Nº 7676 establece que las costas deben ser impuestas al obligado al pago quien a su vez ha resultado vencido (art. 132, ley 7676). Remarca que es incoherente el agravio de que las costas no deben afectar el dinero destinado a la subsistencia del niño, pues este proceso no hubiese tenido lugar si el alimentante no hubiese esperado hasta su culminación cuando tuvo la oportunidad de pactar una cuota alimentaria y no lo quiso, dilatando el procedimiento. Además pretende eximirse de abonar las costas del juicio y honorarios regulados argumentando que la progenitora tiene solvencia económica para afrontar las costas, lo cual es incoherente y carente de sentido. En cuanto a la queja relativa a la errónea interpretación de los hechos e invocación de una violación del principio de congruencia, expresa que el apelado no aporta fundamentos concretos que permitan verificar el vicio endilgado. Alega que en modo alguno el a quo menosprecia los extremos ventilados en el incidente de aumento de cuota alimentaria y de contestación y no omite la valoración de las pruebas aportadas. Afirma que la resolución atacada luce ajustada a derecho y dirime la cuestión en consonancia con las constancias de autos y el sistema legal vigente. Esgrime que el apelante si bien se allana al pedido de alimentos pretende que se le brinde detalles de los gastos, lo cual resulta absurdo y condicionante. Insiste en que abonó rubros de envergadura tales como cuota escolar, transporte, obra social y actividades deportivas, y hace una enumeración de lo abonado mensualmente pretendiendo que se descuente de la cuota alimentaria rubros que no la integran y que no corresponde descontar o compensar. Señala que la casa que utiliza para la pequeña peluquería es muy modesta y que genera los ingresos necesarios para cubrir el sustento familiar. Señala que esta actividad no ha sido negada y es la única opción para asumir todas las obligaciones. Agrega que M ya no asiste a la escuela SLG, sino que asiste a una escuela del barrio (IPEM Nº *) y no desarrolla actividades deportivas, razón por la cual el incidentado ya no abona más cuota escolar, ni transporte. En cuanto a la habitación que brinda el recurrente a la señora O, dice que es provisoria pues a diario se le exige a ella y a sus hijas a que desalojen la vivienda. Refiere que el deber alimentario surge de la responsabilidad parental y para la determinación de la cuota debe tenerse en cuenta los ingresos de ambos padres y las necesidades del hijo. Remarca que el hecho de tener ingresos la progenitora no atenúa la obligación de contribución que pesa sobre el recurrente. Admite que si bien no se ha probado su situación económica desde que dice no tener trabajo en relación de dependencia, sin embargo alquila una vivienda en una zona residencial, posee una pick up Amarok último modelo y realiza actividades deportivas en motocicletas de elevado valor, como ha sido reconocido por el mismo apelante. Asimismo, mantiene a su hijo menor de edad, que posee automóvil propio y ello en nada hace variar la obligación de alimentar a su hija M. Enfatiza que la mayor edad autoriza per se a inferir la existencia de nuevas necesidades y este extremo no necesita ser demostrado cuando el primigenio monto de $500 deviene insuficiente. En relación al agravio referido a la regulación de los honorarios profesionales de la abogada de la incidentista, remarca que el a quo ha fijado adecuadamente la base económica (art. 75, segunda parte, de la Ley 9459), considerando justo aplicar el punto mínimo de la escala del art. 36 del mismo cuerpo legal. IV) Por su parte la señora Asesora de Familia interviniente contesta los agravios en los siguientes términos: Se agravia el apelante por el momento a partir del cual debe regir la cuota alimentaria objetando la retroactividad a la fecha de la notificación de la demanda, argumentando que desde la interrupción de la convivencia con la señora O, lo que habría ocurrido en marzo de 2013, realizó aportes a la manutención de su hija. Destaca que el recurrente, a través de sus representantes, manifiesta su disconformidad con lo decidido por el a quo, reeditando argumentos ya vertidos en el transcurso de la causa y entiende que existe consenso doctrinario en torno a que los efectos de la sentencia que dispone un aumento de cuota alimentaria rigen desde la fecha de notificación del reclamo, posición que comparte en todos sus términos y se condice con el art. 650 del Código de Procedimiento Civil y Comercial de la Nación; por lo que estima que dicho agravio debe ser rechazado. En relación a los demás agravios, referidos con las costas y honorarios, enfatiza que no resultan cuestiones que involucren los derechos de su representada, por lo que no es materia opinable de su Ministerio. V.1) Ingresando al examen de las impugnaciones articuladas por el apelante y en orden a la queja relativa a la retroactividad de la nueva cuota alimentaria cabe efectuar las siguientes consideraciones. Del repaso de las constancias de la causa surge palmario que la demanda incidental de modificación de la cuota alimentaria ha sido planteada con posterioridad al cese de la convivencia, esto es, marzo de 2013, por lo tanto, válido resulta retrotraer la determinación del nuevo monto a la fecha en que el progenitor, tras la ruptura de la relación, toma conocimiento del pedido judicial en cuestión, de modo que no resulta de recibo la queja articulada al respecto. En relación a la retroactividad de la cuota fijada, el art. 548 del CCyC de la Nación dispone que “…los alimentos se deben desde el día de la interposición de la demanda o desde la interpelación al obligado por medio fehaciente…”; por ello, retrotraer los efectos de la fijación de alimentos a la fecha en la cual el alimentante ha tomado conocimiento del reclamo responde a razones de equidad y justicia, ya que el tiempo que insume el proceso no debe enriquecer al obligado al pago de la cuota alimentaria. Así, en el caso corresponde retrotraer los efectos del decisorio, tal como lo resuelve el a quo, al día seis de septiembre de 2013 (fs. 80 vta.) en que se notificó el señor R de la solicitud de modificación de la prestación alimentaria. En tal entendimiento, la retroactividad de la cuota no importa un castigo sino sólo una justa recomposición del tiempo transcurrido dado que se reconoce un derecho preexistente que debió satisfacerse tan pronto se generó. Por lo tanto el agravio en este sentido también debe ser rechazado. Además cabe señalar que no se ha mal empleado el argumento de la mayor edad de la hija (esto es que al tiempo del acuerdo primigenio tenía 4 años y ahora 10 años) por cuanto si bien los progenitores volvieron a convivir y rompieron la relación en marzo de 2013, el referido argumento no se utiliza por el iudex para afirmar que el progenitor no ha cumplido a lo largo del tiempo con su obligación alimentaria, como parece entenderlo el apelante, sino que efectivamente el hecho de que hoy la niña tenga una edad mayor, resulta una circunstancia imposible de soslayar a la hora de la determinación de una nueva cuota alimentaria. Es que se tiene por sentado que la cuota acordada en 2009 fue convenida por los progenitores teniendo presente que en ese momento la hija contaba con la edad de cuatro años. Por ende, es dable inferir que el monto pactado venía a brindar cobertura a los gastos y necesidades que para una persona de esa edad sus padres entendieron que resultaba adecuada. Siendo ello así, y aun cuando el progenitor haya venido satisfaciendo el pago de ciertos rubros que componen su obligación de asistencia para con su hija, como así también proporcionar una vivienda para que su hija conviva con su progenitora, no son datos que permitan eludir el tiempo que ha transcurrido desde la celebración del primigenio convenio alimentario, el que auspicia siempre la posibilidad de revisar la mesada en cuestión dado el carácter siempre variable y provisorio que poseen los alimentos al estar orientados a la satisfacción de necesidades actuales para un desarrollo integral conforme las circunstancias efectivamente vigentes. En definitiva, por lo expuesto la queja sobre la fecha desde la cual rige la nueva mesada alimentaria no resulta de recibo. V.2) Igual suerte corre el agravio referido a la imposición de costas por su orden en el incidente de inidoneidad de testigo. Si se repasa el argumento que en concreto ha brindado el iudex para resolver la imposición de costas del modo en que lo hizo, no cabe sino su confirmación ya que se ha fundamentado debidamente la decisión adoptada sobre el punto, no logrando el quejoso conmover las bases sustentadoras de este segmento de la resolución. En efecto, luego de analizar la necesidad de interponer y tramitar el incidente de inidoneidad para vehiculizar por parte de la progenitora una impugnación del testimonio en jaque y hacer alusión a la orfandad probatoria en relación con los hechos alegados en dicho marco por la interesada, aquel concluye finalmente en que “…Este testimonio no será tenido en consideración, ya que además nada aporta a la presente causa…” (cfr. fs. 279). Repárese que, este es el verdadero motivo por el cual se desecha la testimonial en cuestión. Por consiguiente, es dable advertir que en estricta verdad, se deja de lado el testimonio de la hermana del progenitor por una cuestión de “mérito” de la prueba bajo estudio. Si ello es así, la imposición de costas puede válidamente escapar del principio del vencimiento objetivo o de la derrota y encontrar sustento suficiente la decisión de imponerlas en el orden causado. Es que, luego de haberse adquirido dicha prueba para el proceso y sin perjuicio de tramitarse el incidente en cuestión, el juzgador decide desechar el testimonio porque no contribuye a la resolución del asunto sometido a fallo, conforme el criterio de selección de la prueba propio del sistema de libre convicción. V.3) Por su parte, en lo que respecta a la impugnación de la resolución en punto a la imposición de costas en el incidente de aumento de cuota alimentaria, el apelante se agravia porque sostiene que no tiene por qué cargar con las costas por ser alimentante ya que la madre tiene capacidad económica y entonces los gastos del juicio no significan detraer dinero de la mesada alimentaria. En relación a ello, y tal como lo pone de manifiesto el propio quejoso, es cierto que en materia de alimentos rige, como principio, la máxima de que las costas del juicio deben ser soportadas por el alimentante y que ello encuentra basamento en la necesidad de proteger la incolumidad de la prestación alimentaria, que de lo contrario implicaría desvirtuar la finalidad de la prestación (cfr. Loutayf Ranea, Roberto G., “Condena en costas en el proceso civil”, Ed. Astrea, Bs.As. 1998, párraf. 199, pág 427, en igual sentido: Fanzolato, Eduardo Ignacio, “Derecho de Familia”, Ed. Advocatus, Córdoba, 2007, Tomo I, párraf. 87, pág. 309). También es cierto, que este no resulta un principio absoluto. Sin embargo, no existe mérito en la especie para apartarse de este principio. Repárese que luego de la ruptura de la convivencia, la progenitora se ha visto compelida a requerir el auxilio de la justicia a los fines de la determinación de una nueva cuota alimentaria a cargo del progenitor no conviviente para afrontar las necesidades de su hija conforme a su mayor edad y las actuales circunstancias que rodean su desarrollo integral y, que asimismo, luego de impreso el trámite respectivo, el mismo debió sustanciarse hasta su finalización a los fines de obtener la fijación de la respectiva mesada. Además, el argumento de que la progenitora cuente con empleo que demuestre una capacidad económica no es suficiente para apartarse de la regla general en la materia. Al respecto la doctrina tiene dicho que la circunstancia de poseer ingresos la progenitora incidentista, no atenúa la obligación de contribución que pesa sobre el recurrente, no sólo por lo supra manifestado sino también porque ello se traduce en una mejor calidad de vida respecto del hijo menor de edad en pos de la íntegra satisfacción de sus necesidades de formación y desarrollo (cfr. Stilerman, Marta N., “Menores. Tenencia. Régimen de Visitas”, 3ª Ed. Act., 2ª reimp., Ed. Universidad, Buenos Aires, 2004, pág. 149). En forma subsidiaria, el impugnante ha solicitado que si no se reforma la decisión sobre las costas, se verifique la base económica porque sostiene que se toma la del acuerdo del año 2009 que perdió vigencia por la nueva convivencia y además porque los gastos abonados superan los montos de la condena. Sobre esta cuestión es dable señalar que resulta válido adoptar la diferencia en más entre la cuota primigenia y la nueva cuota ahora fijada judicialmente a los fines de obtener la base económica para la determinación de los honorarios profesionales, por cuanto la circunstancia fáctica de la convivencia y afrontar los gastos propios de la asistencia alimentaria no empecen a la aplicación de los parámetros legales fijados en la ley arancelaria. La eventualidad de la nueva convivencia que hoy ya ha cesado, no soslaya que en su momento las partes acordaron una cuota alimentaria en favor de la hija en común y que con su homologación adquirió fuerza ejecutoria, de modo tal que, devenido un cambio de circunstancias en orden al desarrollo de las relaciones parentales ellas tendrán necesaria influencia en la determinación del futuro de dichas relaciones, como por caso la fijación de una nueva cuota alimentaria, pero no anulan la existencia del acuerdo originario que oportunamente tuvo eficacia plena. V.4) Finalmente, y en relación con la queja intitulada “errónea valoración de la prueba”, bajo la cual el apelante se agravia porque el iudex consideró que no se había probado en autos que el progenitor tenía otro hijo, cuando en realidad -a su juicio- tal extremo surgía de fs. 119, cabe señalar que ello tampoco merece consideración. Es que, aun cuando pudiera considerarse probado en autos la existencia de otro hijo al que el progenitor también tiene que brindar asistencia, ello no resulta un argumento suficiente que pueda influir de tal manera en la decisión adoptada que propicie su modificación o variación en esta oportunidad y con la sola referencia del acuerdo al que refiere el apelante y que obra en el Juzgado de Familia de * Nominación. Esa sola circunstancia no es justificativo bastante que por sí haga variar lo resuelto, por el contrario, resulta una circunstancia que exige al progenitor redoblar sus esfuerzos en torno a la obtención de mayores ingresos para satisfacer las necesidades de todos sus hijos. En el punto cabe consignar que el principio tradicional sentado por la jurisprudencia respecto de la conformación de una nueva familia por parte del alimentante, cuando de alimentos de menores de edad se trata, establece que “... los progenitores deben realizar todos los esfuerzos que resulten necesarios efectuando tareas productivas, sin que puedan excusarse de cumplir con su obligación alimentaria invocando ingresos insuficientes, salvo que se trate de dificultades insalvables...”. (Conf. Belluscio, Claudio A., “Alimentos debidos a los Menores de edad”; Edit. García Alonso; Buenos Aires, 2007). Por ello, el incremento alimentario determinado en el fallo apelado deviene razonable y adecuado a las circunstancias del caso y se encuentra debidamente justificado en las constancias de autos, motivo por el cual este agravio también debe ser desestimado. VI) Atento los fundamentos expuestos corresponde rechazar el recurso de apelación deducido, confirmando el decisorio atacado en todo lo que ha sido materia de agravio, con costas al recurrente vencido (art. 130 del CPCC). A los fines de efectuar la regulación de honorarios profesionales de la abogada SAE corresponde tomar como base económica el monto de lo que ha sido materia de discusión en la Alzada (art. 40 primer párrafo Ley 9459), esto es, la suma conformada por la diferencia entre la cuota anterior ($500) y la fijada (51,51% de un Salario Mínimo Vital y Móvil) entre el mes de septiembre de 2013 (mes al que se retrotrae la vigencia de la nueva cuota) y la fecha de la resolución de primera instancia (marzo de 2015 que es la fecha desde la cual el apelante pretende que rija la nueva cuota), lo que arroja un resultado de Pesos veintiséis mil quinientos cincuenta y ocho con treinta y ocho centavos ($ 26.558,38). Ahora bien, atento lo dispuesto por el art. 39 incs. 1º y 5º de la ley arancelaria se entiende justo aplicar el punto medio de la escala del art. 36 ibídem (22,5% = $ 5.975,63) y, en función del art. 40 del mismo cuerpo normativo, tomar el 40% (punto medio) de dicho porcentaje ($ 2.390,25), lo que arroja un valor por debajo del mínimo leal establecido por el art. 40 (tercer párrafo) ibídem, de modo que, se fija la remuneración de la letrada nombrada en la suma de Pesos Cuatro mil cuatrocientos cincuenta y ocho con treinta centavos ($ 4.458,30), equivalentes a diez (10) jus, los que serán a cargo del señor MRR. No corresponde regular honorarios a las abogadas MC y CBV en virtud de lo dispuesto por el art. 26 (a contrario sensu) de la ley 9.459.Por lo expuesto, el TribunalRESUELVE:I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la abogada CBV, apoderada del señor MRR, en contra del Auto Nº 89 de fecha 02 de marzo de 2015 (fs. 275/281) y, en consecuencia, confirmar dicha resolución en todo cuanto decide y ha sido motivo de impugnación.II) Imponer las costas al recurrente vencido (art. 130 CPCC).III) Regular los honorarios profesionales de la abogada, SAE, en la suma de Pesos Cuatro mil cuatrocientos cincuenta y ocho con treinta centavos ($ 4.458,30), equivalentes a diez (10) jus, los que serán a cargo del señor MRR (arts. 26, 39 incs. 1 y 5 y 40 de la Ley 9459).IV) No regular los honorarios profesionales de las Dras. MC y CBV (art. 26 “a contrario sensu” de la Ley 9459). Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Tribunal de origen, a sus efectos.Fdo.: Rossi - Faraoni - Moreno de Ugarte.