 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

   
 

   
 

 
   

 
 
   

 
   
   

RÉGIMEN PATRIMONIAL DEL MATRIMONIO 
 
Proceso de liquidación de la comunidad de bienes: Manifestación y Adjudicación.
 
ACUERDO DE PARTES. PERITOS. Nombramiento de dos peritos. INFORME PERICIAL.
 
Necesaria presentación de única pericia 
 
 
1- En el caso, la apelante explica que ambas letradas (Dras. M. y Z.), fueron designadas en
la causa, a los fines de realizar las operaciones de inventario y avalúo de los bienes de la
 
comunidad de las partes. Manifiesta que, en virtud de ello, en el proveído atacado se
 
emplazó a ambas partes a efectuar una única pericia en forma conjunta, ya que la
 
magistrada entendió que las operaciones en cuestión deben ser consensuadas por ambas
 
 
peritos, y que en esos términos aceptaron el cargo respectivo. 
 
2- Cabe destacar que al estar dentro de un proceso de liquidación de la comunidad de
 
 
bienes, resultan aplicables las normas sobre la partición de la herencia (arts. 500 y 2363 y
 
sigtes. del CCCN y art. 670 y sgtes. del CPCC). En este contexto normativo la decisión de la
 
 
 
sentenciante luce ajustada a derecho. Así se destaca que el art. 670, CPCC, dispone: "Si no
se hubiere presentado manifestación y adjudicación de bienes, que deberán firmar todos los
 
herederos, se designará a los ausentes citados por edictos, de lo que no habrá recurso y se
 
fijará audiencia para que se haga el nombramiento de un perito inventariador, tasador y
 
 
 
partidor"; y el artículo 671 del referido cuerpo legal establece: "El perito será nombrado de
común acuerdo por las partes legitimadas que asistieren a la audiencia o por el tribunal, en
 
defecto de acuerdo para el nombramiento". Al respecto se sostiene que la ley prevé el
 
nombramiento de un perito para las tres operaciones de inventario, avalúo y partición,
 
aunque no prohíbe la designación de varios para esas mismas operaciones. 
 
3- En sentido coincidente se ha dicho: "Estimamos que en mérito del común acuerdo de
 
 
partes, el tribunal a su petición puede designar más de uno, en función de la labor que se
les encomiende. En este orden de ideas, un perito podrá realizar las dos primeras
 
operaciones (inventario y avalúo) y otro, la partición. Esta solución responde a situaciones
 
de hecho que deben ser debidamente ponderadas por el tribunal". 
 
4- Como se observa, si bien los artículos transcriptos disponen con total claridad que debe
 
designarse solamente un perito inventariador, tasador y partidor, en doctrina se plantea el
 
 
interrogante respecto de si el mismo perito debe realizar las tres operaciones o, por el
contrario, existe la posibilidad de diversificar el nombramiento de los expertos para las
 
 
distintas tareas. En este orden debe entenderse que al existir acuerdo de partes, no hay
impedimento para el nombramiento conjunto de dos o más peritos siempre y cuando el
 
informe sea presentado en forma conjunta. 
 
 
5- En la especie, conforme surge del acta de fecha 16 de diciembre de 2016, se observa
 
que las partes de común acuerdo designan como peritos inventariadoras y partidoras a las
Dras. D. M. y M. L. Z., por lo que, el trabajo profesional debía ser presentado por ambas
 
letradas y no en forma individual por cada una de ellas. Evidentemente, al ser la
 
designación de las dos letradas en un mismo acto, y debiendo los trabajos de inventario y
 
 
avalúo ser contenidos en un solo informe, no caben dudas de que para cumplir con su tarea
 
deben presentar un solo dictamen. Ello así, pues es de suponer que el acuerdo prestado
 
por las partes lo era con relación a todas las personas designadas, de modo que la
 

 
   

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 
 
 

ausencia de una de ellas importa que esa conformidad ha desaparecido y el trabajo no
 
puede darse por finalizado por la presentación efectuada por una sola de las peritos. 
 
6- En este aspecto, pierde interés que en la designación no se haya consignado en forma
 
expresa que el nombramiento se efectuaba de manera "conjunta", ya que atento la
 
 
naturaleza de los trabajos a realizar no resulta necesaria esa aclaración. En efecto, las
operaciones de inventario y avalúo que los peritos proponen a las partes es una, y por lo
 
tanto para dar por terminada su tarea deben presentar un solo informe. Por ello resulta
 
correcto el emplazamiento del tribunal para que ambas peritos presenten su trabajo de
 
manera conjunta, debiendo rechazarse por lo tanto la queja que se examina. 
 
 
7- En cuanto a la segunda crítica con relación al apercibimiento de que se tenga por no
presentada la pericia ya que no lo fue en forma conjunta y, en consecuencia, se deje sin
 
efecto el nombramiento y se proceda al sorteo de un nuevo perito inventariador y tasador,
 
se considera que el apercibimiento es una lógica consecuencia que trae aparejado el
 
 
incumplimiento de las letradas al no presentar una sola pericia. Es decir, frente a la
 
obligación de presentar en forma conjunta las operaciones de inventario y avalúo resulta
correcto (aunque una sola de ellas haya sido la morosa en cumplir la obligación) aplicar
 
como apercibimiento la remoción y designación de un nuevo perito. 
 
8- En este sentido se entiende que no puede dilatarse más el proceso, ergo, si no hay
 
acuerdo, debe continuarse con el trámite previsto, tal como se resuelve en el decreto que se
 
impugna. En tal sentido se ha sostenido: "…en caso de tratarse de un número plural ello
 
implica la remoción de todos (art. 275), aunque solo uno hubiera sido el negligente". En
 
virtud de lo manifestado esta censura tampoco puede ser admitida. Como corolario de lo
 
sostenido, el recurso de apelación que se trata debe ser rechazado. 
 
C1.a Fam. Cba. Auto N° 28. 28/3/19. Trib. de origen: Juzg. 4.ª Fam. Cba. "S. G. P. F. D. C.
 
 
c/ T., E. O. – Divorcio Vincular – Contencioso – Recurso de Apelación" 
 
Córdoba 28 de marzo de 2019. 
 
Y VISTOS: 
 
Estos autos caratulados (…), 
 
DE LOS QUE RESULTA QUE: 
 
1) A fs. 131/132 la abogada D.G.M., apoderada de la Sra. P.F.d.C.S.G. (poder fs. 130),
 
 
dedujo recurso de reposición con apelación en subsidio en contra de la resolución de fecha
 
quince de mayo de dos mil dieciocho (fs. 129) dictada por la señora jueza de Familia de
Cuarta Nominación, Silvia Cristina Morcillo, en cuanto resolvió: "(…) Atento lo solicitado, que
 
habiendo sido designadas ambas letradas de común acuerdo a los fines de realizar las
 
operaciones de inventario y avalúo de los bienes de la comunidad de las partes, a la fecha
 
no han cumplido con la tarea pericial encomendada, debiendo efectuar una única
 
presentación de la misma en forma conjunta y no de manera separada, pues en esencia
 
 
deben estar de acuerdo para cumplir con su función que implica que las operaciones en
cuestión deben ser consensuadas por ambas Peritos designadas en Autos y en esos
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

   

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

   

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

   

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

términos es que han aceptado el cargo respectivo. En su mérito: Emplácese a las Abogadas
 
M. L. Z. y D. G. M. para que en el plazo de cinco días presenten de manera conjunta al
 
 
 
Tribunal, las operaciones de inventario y avalúo, bajo apercibimiento de dejar sin efecto la
 
intervención de las nombradas y proceder al sorteo de un nuevo Perito Inventariador y
 
 
Tasador. Notifíquese." (sic. fs. 129). 2) Por proveído de fecha catorce de junio de dos mil
 
tribunal rechaza la reposición y, en consecuencia, concede la apelación
dieciocho, el
 
 
interpuesta en subsidio (fs. 135). 3) A fs. 136/139, el apelante expresa los agravios.
 
 
 
Elevadas las presentes actuaciones a este Tribunal, se abocó al conocimiento de la
 
 
presente causa. A fs. 146 se certificó la desintegración del Tribunal y se llamó a integrar a
 
 
los miembros de la Cámara de Familia de Segunda Nominación, en los términos del art. 11
de la ley 10305. A fs. 147 se abocaron al conocimiento de las actuaciones la Sra. Vocal
 
Graciela Melania Moreno Ugarte y el Sr. Vocal Fabián Eduardo Faraoni. 4) De los agravios
 
 
se corrió traslado al señor E.O.T., quien los contestó a fs. 150/155vta. por intermedio de su
letrado apoderado, L.L.L. (pd. fs. 88). 5) Firme el decreto de autos (fs. 158), quedó el
 
planteo impugnativo en estado de ser resuelto. 
 
Y CONSIDERANDO: 
 
I. Que el recurso ha sido interpuesto oportunamente, corresponde su tratamiento. II. La
 
 
 
apelante, como antecedente de la causa, explica que ambas letradas (Dras. M. y Z.), fueron
designadas en la causa, a los fines de realizar las operaciones de inventario y avalúo de los
 
bienes de la comunidad de las partes. Manifiesta que, en virtud de ello, en el proveído
 
 
atacado se emplazó a ambas partes a efectuar una única pericia en forma conjunta, ya que
la magistrada entendió que las operaciones en cuestión deben ser consensuadas por
 
ambas peritos, y que en esos términos aceptaron el cargo respectivo. En primer lugar, se
 
agravia porque entiende que ni del acta de designación, como así tampoco de aceptación
 
del cargo, ni de las previsiones del Código de Procedimiento Civil, surge que las
 
 
operaciones de inventario y avalúo deban ser
realizadas de común acuerdo. En
 
 
consecuencia, aclara que ella cumplió con la tarea encomendada, no así la Dra. Z., quien
 
 
 
persiste en su incumplimiento. En virtud de ello se queja por cuanto en el decreto recurrido
se expresa "...a la fecha no han cumplido con la tarea pericial encomendada, debiendo
 
efectuar una única presentación de la misma en forma conjunta y no de manera separada,
 
pues en esencia deben estar de acuerdo para cumplir con su función que implica que las
 
operaciones en cuestión deben ser consensuadas por ambas Peritos designadas en autos y
   
en esos términos es que han aceptado el cargo respectivo..." (sic. fs. 129). Pone de resalto
 
que de las constancias de autos (fs. 126), surge que ella en su carácter de perito
 
 
inventariador y tasador realizó los actos conducentes a la tarea para la cual aceptó el cargo,
por lo que mal puede atribuírsele el incumplimiento, ya que quien no la realizó fue sólo la
 
Dra. Z. A su vez se agravia en relación al emplazamiento realizado por la jueza referida
 
"...bajo apercibimiento de dejar sin efecto la intervención de las nombradas y proceder al
 
sorteo de un nuevo Perito Inventariador y Tasador"), porque entiende que ello atenta contra
 
el principio de economía procesal. Sostiene que al encontrarse cumplidas las operaciones
 
 
encomendadas (inventario y avalúo), carece de razón y sentido retrotraer el procedimiento,
invalidando actos cumplidos conforme a derecho y que no causan ningún perjuicio, ni
 
atentan de ningún modo con el derecho de defensa en juicio. Agrega que el perjuicio se
 
causaría al mantener el proveído atacado pues se generarían gastos económicos, como así
 
también de tiempo, lo que contraría el principio de celeridad procesal y pacificación de los
 
conflictos reinantes en el derecho de familia. b) En segundo lugar se agravia, por cuanto el
 

 
 
 
 
 
 

 
   
 

 
   
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 

 
 

 

 
 
 

 
 
 

 

 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
   
 

inferior le exige presentar la referida operación en forma conjunta. Estima que ello es
 
contrario a derecho y cita normativa al respecto (arts. 121 última parte de la ley 10305 y
 
 
 
arts. 259 a 283 y 670 a 681 del CPCC). Reitera que lo resuelto por la señora jueza de
primera instancia carece de fundamento legal, ya que resulta contrario a los principios de
 
economía procesal y celeridad. c) En tercer lugar se agravia por cuanto la jueza al rechazar
 
 
la reposición sostiene, "...Además, la pretensión de la compareciente de que el proceso
continúe únicamente a su cargo y cuyo nombramiento como Perito Liquidadora deviene de
 
la propuesta realizada por la parte a quien la misma letrada representa, violaría a todas
 
luces el Principio de Imparcialidad..." y "...corresponde la remoción de las Peritos en
 
 
cuestión, y la realización del sorteo por parte del Tribunal de un tercero que cumpla con la
tarea de Perito Liquidador (Art. 671 C.P.C. y 2° Párrafo del art. 2373 del C.C. y C..." (sic. fs.
 
 
135vta.). Acusa que lo resuelto carece de sentido, porque los nombramientos realizados en
autos son de peritos inventariadores y tasadores, no partidores ni liquidadores. Y ello es así
 
ya que la fase de liquidación es un acto que se realizará con posterioridad, por la persona
 
que en su momento se designe o sortee. Por lo que el argumento que parecería surgir del
 
 
mismo, no se condice ni con las constancias de autos ni con las disposiciones legales
pertinentes. Por todo lo expuesto solicita se haga lugar al recurso de apelación interpuesto
 
con costas. III. A su turno, el señor L.L.L., apoderado del señor E.O.T. (poder fs. 88),
 
evacua el traslado corrido mediante el decreto de fecha 29/8/2018. Relata los antecedentes
 
 
de la causa y luego de hacer un breve resumen de los agravios expuestos pasa a
contestarlos solicitando su rechazo. a) Con relación al primer agravio, en cuanto a que la
 
jueza consideró que los peritos no cumplieron con la tarea encomendada, siendo que la
 
apelante sí la efectuó y que nombrar un nuevo perito, removiendo a las actuales, atenta
 
 
contra el principio de economía procesal, celeridad procesal y pacificación de conflictos,
destaca que el agravio resulta inidóneo ya que no formó parte de los perjuicios expresados
 
 
al momento de recurrir por reposición (fs. 131/132), por lo que intenta ingresar ahora, en
forma extemporánea, un argumento impugnativo extraño. Destaca que cuando se recurre
 
por reposición, con apelación en subsidio, no pueden incluirse nuevos agravios ante la
 
apelación, con excepción de los nacidos en el decreto que rechaza la reposición ( art. 135,
 
 
143 de la ley 10305 y art. 363 del CPCC), cosa que no sucede en el caso de autos, toda vez
que, en el decreto de fecha 15/5/2018, ya se hizo referencia a la posibilidad "de remoción de
 
los peritos ante la hipótesis de que no cumplan con la tarea pericial", sin cuestionamiento
 
 
alguno por la recurrente. A su vez, destaca que ni en el decreto de fecha quince de mayo de
 
dos mil dieciocho (15/5/2018) ni en el de fecha catorce de junio de dos mil dieciocho
(14/6/2018), se dispuso la remoción de los peritos, sino que se condicionó tal circunstancia
 
a la presentación del dictamen -decreto de fecha 15/5/2018-. En virtud de ello, destaca que
 
 
 
 
el agravio debe ser actual, lo que no ocurrió en autos, toda vez que no se ha dispuesto aún
la remoción, por lo que acusa de prematuro el planteo recursivo. Por otro lado entiende que
 
 
los proveídos atacados (15/5/2018 y 14/6/2018) resultan totalmente ajustados a derecho y
 
 
individual se debió a que la Dra. M., de modo unilateral
aclara que el dictamen pericial
 
 
 
presentó su dictamen, sin consulta ni trabajo previo con la perito Z. Entiende que esa
conducta unilateral de quien fue nombrada en forma conjunta no merece ningún aval
 
judicial. Señala que la ley no prohíbe el nombramiento de dos peritos para una misma tarea,
 
 
en tanto y en cuanto esta tarea sea conjunta, ya que de lo contrario se perjudica el proceso,
puesto que varios dictámenes requieren la multiplicación de los plazos procesales y de los
 
trámites, ya que existe una posibilidad material impugnativa frente a cada uno. En su mérito,
 
solicita se desestime el agravio señalado. b) Con relación al segundo agravio, reitera que el
 
nombramiento conjunto de ambos peritos lo fue a fin de que exista un solo dictamen
 

 
 
   
 

 
   
 

   
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 
 
 

   

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

   

 

   

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

 
 

   

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
   
 

pericial, realizado en forma conjunta, ya que lo contrario vuelve a la tarea inoficiosa y por
 
 
imposible. A más de ello sostiene que el art. 670 del CPCC
ende de cumplimiento legal
 
 
 
dispone que se fijará audiencia para que se haga el nombramiento de un perito
inventariador, tasador y partidor. Ahora bien, no existe conflicto alguno en la circunstancia
 
de que se nombren dos peritos, siempre y cuando el dictamen que se presente sea uno. A
 
 
 
continuación explica brevemente el procedimiento establecido por el CPCC. Critica la lógica
de la recurrente, toda vez que si se pudieran nombrar dos peritos y que ambos puedan
 
presentar tantos dictámenes como opiniones hubiere, todo el ordenamiento jurídico de
 
liquidación se vería alterado. Pone de resalto que lo relevante, en este tipo de juicios, no es
 
 
la cantidad de peritos, sino más bien de dictámenes que pueden llegar a hacer y que, a los
fines del buen orden procesal, se persigue la existencia de un solo dictamen pericial para
 
que las partes que no se encuentren de acuerdo, lo impugnen, en el plazo de ley. En virtud
 
 
de lo expuesto sostiene que los argumentos resultan falaces, sin fundamento lógico ni
jurídico, por lo que debe ser rechazado con costas. c) Con relación al tercer agravio, por
 
cuanto la jueza tildó de liquidadoras a ambas peritos nombradas, cuando en realidad solo
 
resultando el acto de la partición, un
son peritos inventariadores y tasadores,
 
 
 
acontecimiento posterior, en el cual debe nombrarse un perito liquidador para ello, entiende
que no puede ser de recibo, en primer lugar porque no tiene "trascendencia" sobre lo
 
resuelto y en segundo lugar porque no constituye un agravio en sentido estricto. Explica que
 
 
si bien, en la causa, al momento de nombrarse las peritos en forma conjunta, se dispuso
que eran inventariadoras y tasadoras (mas no partidoras), sostiene que ello no es óbice
 
para considerar que el perito inventariador y tasador deba ser el perito partidor, en virtud del
 
 
principio de economía y celeridad procesal como el de concentración. Acusa que el
argumento utilizado por la contraria resulta un absurdo, toda vez que, en nuestro sistema
 
procesal, los peritos inventariadores y tasadores son partidores independientemente que
 
cada tarea represente un acto distinto. A más de ello aclara que la expresión "perito
 
 
liquidador", utilizada por la jueza inferior, debe ser entendida en el sentido amplio, es decir
el de perito inventariador tasador y partidor. Por las razones expuestas solicita se rechace
 
en todos y cada uno de sus términos el recurso de apelación interpuesto. IV. Se anticipa
 
que, a la luz de las constancias de la causa y el derecho aplicable, el recurso no puede ser
 
acogido. 1. Los agravios se centran en: a) Que es incorrecta la decisión del juez inferior de
 
emplazar a la recurrente y a la Dra. Z. para que presenten en forma conjunta los trabajos
 
 
periciales correspondientes a las operaciones de inventario, avalúo y partición. b) Que es
improcedente el apercibimiento que se pretende aplicar. 2. Ingresando a la primera censura
 
y para un mejor entendimiento de la cuestión a decidir, resulta necesario remitirse a los
 
 
antecedentes de la causa. Así surge que a fs. 86 la Sra. S.G. con el patrocinio de la
 
 
abogada D.G.M. -ahora apelante-, inicia proceso de liquidación de la comunidad de bienes.
A fs. 87 se decreta el pedido designando audiencia de sorteo de un perito inventariador y
 
 
 
tasador para el día dieciséis de diciembre de dos mil dieciséis a las doce horas. A fs. 89 se
 
 
celebra la audiencia en que las partes de común acuerdo designan como peritos
inventariadores y partidoras a las Dras. D. M. y M. L. Z. A fs. 123 obra decreto de fecha tres
 
de abril de dos mil dieciocho en que se fija fecha de inicio de las tareas periciales para el día
 
dieciséis de abril del corriente año a las ocho y treinta horas. A fs. 124 se celebra la
 
 
audiencia de inicio de las operaciones. A fs. 126 la apelante presenta operaciones de
inventario, avalúo y adjudicación. A fs. 129 obra proveído que es motivo de impugnación en
 
 
donde se emplaza a las peritos a acompañar el
informe en forma conjunta bajo
 
 
apercibimiento de dejar sin efecto el nombramiento y proceder al sorteo de un nuevo perito.
 
Conforme la reseña efectuada, cabe destacar que al estar dentro de un proceso de
 

 
   

 
 
 

 
   

 
   

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 
 
 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

   
 

 
 
 

liquidación de la comunidad de bienes, resultan aplicables las normas sobre la partición de
 
la herencia (arts. 500 y 2363 y sigtes. del CCCN y art. 670 y sgtes. del CPCC). En este
 
 
contexto normativo se opina que la decisión de la sentenciante luce ajustada a derecho. Así
se destaca que el art. 670, CPCC, dispone: "Si no se hubiere presentado manifestación y
 
 
adjudicación de bienes, que deberán firmar todos los herederos, se designará a los
 
ausentes citados por edictos, de lo que no habrá recurso y se fijará audiencia para que se
 
haga el nombramiento de un perito inventariador, tasador y partidor"; y el artículo 671 del
 
referido cuerpo legal, establece: "El perito será nombrado de común acuerdo por las partes
 
 
legitimadas que asistieren a la audiencia o por el tribunal, en defecto de acuerdo para el
nombramiento". Al respecto se sostiene que la ley prevé el nombramiento de un perito para
 
las tres operaciones de inventario, avalúo y partición, aunque no prohíbe la designación de
 
 
varios para esas mismas operaciones (cfr. Vénica, Oscar Hugo; Código Procesal Civil y
 
Comercial de la Provincia de Córdoba. Comentado, Anotado y Concordado; Tomo VI;
 
Córdoba, Editorial Lerner, 1997, pág. 96). En sentido coincidente se ha dicho: "Estimamos
 
que en mérito del común acuerdo de partes, el tribunal a su petición puede designar más de
 
 
uno, en función de la labor que se les encomiende. En este orden de ideas, un perito podrá
realizar las dos primeras operaciones (inventario y avalúo) y otro la partición. Esta solución
 
responde a situaciones de hecho que deben ser debidamente ponderadas por el tribunal"
 
(Ferrer Martínez, R. Código de Procedimiento Procesal Civil y Comercial de la Provincia de
 
 
Córdoba, T. II, Advocatus, Córdoba, 2005, p. 317). Como se observa, si bien los artículos
transcriptos disponen con total claridad que debe designarse solamente un perito
 
inventariador, tasador y partidor, en doctrina se plantea el interrogante respecto de si el
 
 
mismo perito debe realizar las tres operaciones o, por el contrario, existe la posibilidad de
diversificar el nombramiento de los expertos para las distintas tareas. En este orden debe
 
 
 
entenderse que al existir acuerdo de partes, no hay impedimento para el nombramiento
 
 
informe sea presentado en forma
conjunto de dos o más peritos siempre y cuando el
 
conjunta. En la especie, conforme surge del acta de fecha dieciséis de diciembre de dos mil
 
 
dieciséis (fs. 89), se observa que las partes de común acuerdo designan como peritos
 
 
inventariadoras y partidoras a las Dras. D. M. y M. L. Z., por lo que el trabajo profesional
 
 
debía ser presentado por sendas (sic) letradas y no en forma individual por cada una de
ellas. Evidentemente, al ser la designación de las dos letradas en un mismo acto, y
 
debiendo los trabajos de inventario y avalúo ser contenidos en un solo informe, no caben
 
dudas de que para cumplir con su tarea deben presentar un solo dictamen. Ello así, pues es
 
 
de suponer que el acuerdo prestado por las partes, lo era en relación a todas las personas
designadas, de modo que la ausencia de una de ellas importa que esa conformidad ha
 
desaparecido y el trabajo no puede darse por finalizado por la presentación efectuada por
 
 
una sola de las peritos. En este aspecto, pierde interés que en la designación no se haya
consignado en forma expresa que el nombramiento se efectuaba de manera "conjunta", ya
 
que atento la naturaleza de los trabajos a realizar no resulta necesaria esa aclaración. En
 
 
efecto, las operaciones de inventario y avalúo que los peritos proponen a las partes es una,
 
y por lo tanto para dar por terminada su tarea deben presentar un solo informe. Por ello
 
resulta correcto el emplazamiento del tribunal para que ambas peritos presenten su trabajo
 
de manera conjunta, debiendo rechazarse por lo tanto la queja que se examina. 3. En
 
 
cuanto a la segunda crítica con relación al apercibimiento de que se tenga por no
presentada la pericia ya que no lo fue en forma conjunta y, en consecuencia, se deje sin
 
efecto el nombramiento y se proceda al sorteo de un nuevo perito inventariador y tasador,
 
se considera que el apercibimiento es una lógica consecuencia que trae aparejado el
 
incumplimiento de las letradas al no presentar una sola pericia. Es decir, frente a la
 

 
   
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 
 

 
 

 

 
 
 

 
 
 

 

 
 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
   

 
 
 
 

 
 
 

obligación de presentar en forma conjunta las operaciones de inventario y avalúo resulta
 
correcto (aunque una sola de ellas haya sido la morosa en cumplir la obligación) aplicar
 
como apercibimiento la remoción y designación de un nuevo perito. En este sentido se
 
entiende que no puede dilatarse más el proceso, ergo, si no hay acuerdo, debe continuarse
 
con el trámite previsto, tal como se resuelve en el decreto que se impugna. En tal sentido se
 
 
ha sostenido: "…en caso de tratarse de un número plural ello implica la remoción de todos
(art. 275), aunque solo uno hubiera sido el negligente" (Cfr. Vénica, Oscar Hugo. Código
 
Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba. Comentado, Anotado y Concordado;
 
Tomo VI; Córdoba, Editorial Lerner, 1997, pág. 97). En virtud de lo manifestado, esta
 
 
censura tampoco puede ser admitida. Como corolario de lo sostenido, el recurso de
apelación que se trata debe ser rechazado. V. De acuerdo con el resultado obtenido, las
 
 
costas en esta instancia corresponde sean impuestas a la recurrente vencida señora P. F.
 
d. C. S. G. (art. 130 del CPCC), en tanto por las razones apuntadas no existen motivos para
eximirla de cargar con las costas. En consecuencia, corresponde regular los honorarios del
 
letrado del apelado, abogado L. L. L., en la suma de pesos nueve mil veintitrés ($9.023),
 
equivalente a diez (10) jus, conforme su valor al día de la fecha ($902,32), por tratarse de
 
 
un incidente sin contenido económico (arts. 36 in fine; 39 incs. 1° y 5° y 83 inc. 2° de la ley
9459). No cabe regular los honorarios de la abogada D. G. M., en virtud de lo establecido
 
por los arts. 1, 2 y 26 de la ley 9459. 
 
Por todo ello, disposiciones legales citadas, el Tribunal 
 
 
RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la señora P.F. d. C.S.G.,
 
en contra de la resolución de fecha quince de mayo de dos mil dieciocho dictado por la
 
 
señora jueza de Familia de Cuarta Nominación, Silvia Cristina Morcillo. II) Imponer las
 
 
costas de la presente instancia a la apelante vencida (art. 130 del CPCC). Regular los
 
 
letrado del apelado, abogado L.L.L., en la suma de pesos en la suma de
honorarios del
 
pesos nueve mil veintitrés ($9.023), equivalente a diez (10) jus, conforme su valor al día de
 
 
 
la fecha ($902,32), por las razones dadas en los considerandos. No regular los honorarios
 
de la abogada D. G. M., en virtud de lo establecido por los arts. 1, 2 y 26 de la Ley 9459. 
 
Rodolfo Alberto Ruarte – Graciela Melania Moreno Ugarte – Fabián Eduardo Faraoni♦ 
 
  Ficha Técnica 
Tribunal: Cámara 1a Familia , Córdoba 
Rodolfo Alberto Ruarte – Graciela Melania Moreno Ugarte – Fabián Eduardo Faraoni 
 
Autos: "S. G. P. F. D. C. c/ T., E. O. – Divorcio Vincular – Contencioso – Recurso de
 
 
Apelación" 
 
Sentencia Nº: Auto N° 28 
 
 
Fecha: 28/03/2019 
Semanario Jurídico: 
Número:2255 
28/05/2020 
Cuadernillo: 19 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tomo 121 
Año 2020 - A 
 
Página: 870 
   
 
 

