24/10/2017Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaResolución	Auto 120S., F. S. - A., B. V. - Homologación - Recurso de apelación.CUOTA ALIMENTARIA. Acuerdo homologado. Transacción. HONORARIOS DEL ABOGADO: Remuneración.*Descripción	 El Caso: La Cámara de Familia hizo lugar al recurso de apelación de honorarios (art. 121 del CA). Sostuvo que cuando las partes arriban a un acuerdo sobre la cuestión alimentaria planteada por la progenitora, el que fue homologado, importa una hipótesis de “transacción” donde el desenlace de la cuestión alimentaria se produjo por avenimiento. Por lo tanto, a los fines regulatorios la labor profesional debe ser remunerada de conformidad a lo prescripto por el art. 44 de la Ley n.º 9459, esto es, aplicando la escala del art. 36 sin tener en cuenta la etapa en que la transacción se produce.1. Se trata en la especie de una hipótesis de “transacción” donde el desenlace de la cuestión alimentaria se produjo por avenimiento. Por lo tanto, a los fines regulatorios la labor profesional debe ser remunerada de conformidad a lo prescripto por el art. 44 de la ley 9459, esto es, aplicando la escala del art. 36 sin tener en cuenta la etapa en que la transacción se produce (…). Es que, con la transacción, uno y otro litigante arriban a un desenlace análogo a una sentencia sobre el fondo de la cuestión debatida (…). De lo expuesto se sigue que no corresponde aplicar el art. 45 de la ley 9459 considerando las etapas cumplidas como ha hecho el tribunal de primera instancia.Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto N° 120, 24/10/2017, “S., F. S. - A., B. V. - Homologación - Recurso de apelación”Y VISTOS:Estos autos caratulados: “S, F S - A, B V - HOMOLOGACIÓN - RECURSO DE APELACIÓN” (Expte. Nº), venidos del Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Primera Nominación (Secretaria 1) de la ciudad de Carlos Paz, a cargo del Dr. Andrés Olcese, de los que resulta que:1) A fs. 75/76 comparece la abogada R Q, por derecho propio, e interpone recurso de apelación y expresa agravios en contra del Auto Nº 531, de fecha 26 de septiembre de 2016 (fs. 73/74), que resuelve: “…1) Regular los honorarios profesionales de la Dra. R Q por la labor desarrollada en los presentes autos en la suma de Pesos diez mil ochocientos ochenta y cuatro con setenta centavos ($ 10.884,70), los que serán a cargo del alimentante, Sr. F S S…”. Fdo.: Juez.2) A fs. 77 se tiene presente la apelación articulada y se ordena notificar a la contraria en los términos del art. 121 de la Ley 9459. A fs. 80/81 obran las cédulas de notificación a la contraria, señor S S, y a fs. 86 mediante decreto de fecha 14 de febrero de 2017 se concede el recurso ordenándose su elevación a la Excma. Cámara de Familia que por sorteo corresponda.3) A fs. 91 se tienen por recibidos los autos y se avocan a su conocimiento los Doctores Roberto Julio Rossi, Fabian Eduardo Faraoni y Graciela Melania Moreno de Ugarte. A fs. 95 se dicta el decreto de autos el que se encuentra firme y consentido y la causa en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) Contra el Auto Nº 531, de fecha 26 de septiembre de 2016 (fs.73/74), la abogada R. Q. interpone recurso de apelación y expresa agravios, el que fuera concedido a fs. 86. El recurso ha sido interpuesto dentro del tiempo legal para hacerlo por lo que corresponde su tratamiento.II) Los agravios se pueden sintetizar como sigue: Cuestiona la regulación de honorarios practicada a su favor. Explica que peticionó se aplicaran los arts. 75, 76 y 36 de la ley 9459 y que el juzgador erróneamente aplicó el art. 45 del mismo cuerpo legal. Refiere que en autos corre agregado el acuerdo de partes (fs. 33/34) el cual fue homologado por Auto Nº 646 (fs. 53/54), por lo que rige lo preceptuado por el art. 44 del CA. Agrega que la norma mencionada es clara y no da lugar a interpretación en contrario; es decir, si hay acuerdo se aplica la escala del art. 36 de la ley 9459. Destaca que lo resuelto le provoca un perjuicio económico evidente, ya que reduce los honorarios de carácter alimentario de $31.099,15 a $10.884,70, es decir $20.214,45 menos y ello sin fundamento legal. Pide por tanto la revocación del auto atacado y se proceda a regular sus honorarios profesionales teniendo en cuenta lo dispuesto por los arts. 26, 36, 44 y 75 de la ley 9459 en la suma de $31.099,15.La contraria fue notificada en los términos del art. 121 del CA y no contestó ni adhirió al recurso (fs. 77 y 80/81).III) Tratamiento del recurso de apelación:A poco que se examinan las constancias de la causa se advierte el yerro en el cual ha incurrido en a-quo en oportunidad de regular los estipendios profesionales de la abogada apelante. En efecto, tal como lo señala la recurrente las partes arribaron a un acuerdo (fs. 33/34) sobre la cuestión alimentaria planteada por la progenitora, el que fue homologado mediante el Auto Nº 646, de fecha 13/11/2013 (fs. 53/54).Siendo ello así, no cabe dudas que se trata en la especie de una hipótesis de “transacción” donde el desenlace de la cuestión alimentaria se produjo por avenimiento. Por lo tanto, a los fines regulatorios la labor profesional debe ser remunerada de conformidad a lo prescripto por el art. 44 de la ley 9459, esto es, aplicando la escala del art. 36 sin tener en cuenta la etapa en que la transacción se produce (cfr. jurisprudencia de este Tribunal in re: “B, A S Y OTRO - Solicita Homologación - Cuerpo de Apelación” - Exp. Nº, Auto Nº 17, del 23/02/2015; y “M, S A C/ P F O - Juicio de Alimentos - Contencioso- Recurso de Apelación” (Expte.), Auto Nº 203, del 18/12/2015). Es que, con la transacción, uno y otro litigante arriban a un desenlace análogo a una sentencia sobre el fondo de la cuestión debatida (cfr. Ferrer, Adán Luis, “Código Arancelario”, Comentado y anotado, Ley 9459, Doctrina y Jurisprudencia, Alveroni Ediciones, Córdoba, abril 2009, pág. 112). De lo expuesto se sigue que no corresponde aplicar el art. 45 de la ley 9459 considerando las etapas cumplidas como ha hecho el tribunal de primera instancia.En consecuencia, la queja relativa al encuadre legal del asunto arancelario resulta atendible y, por consiguiente, corresponde a este Tribunal proceder a su enmarque practicando la respectiva regulación.En tal dirección, para obtener la remuneración pretendida debe considerarse que la apelante no ha cuestionado el establecimiento de la base regulatoria (diferencia entre la cuota primigenia y la fijada en el acuerdo, fs. 73vta), ni tampoco la aplicación del 20% de la escala del art. 36, dispuesto por el a-quo. Entonces, tomando como base económica la suma de pesos ciento cincuenta y cinco mil cuatrocientos noventa y cinco con setenta y seis centavos ($155.495,76), y luego de efectuados los cálculos pertinentes, se obtiene la suma final de pesos treinta y un mil noventa y nueve con quince centavos ($155.495,76 x 20% = $31.099,15), en la cual se determinan por el presente los estipendios de la abogada apelante, por la labor de primera instancia relativa a la cuestión alimentaria.En suma, por los argumentos expuestos, corresponde hacer lugar al recurso de apelación incoado por la abogada R Q, en contra del Auto Nº 531, de fecha 26 de septiembre de 2016 (fs. 73/74) y, en consecuencia, regular sus honorarios en la suma de pesos treinta y un mil noventa y nueve con quince centavos ($31.099,15), a cargo del señor F S S correspondientes a las tareas desarrolladas en primera instancia relativas a la cuestión alimentaria. No corresponde imponer costas en esta instancia atento tratarse de una cuestión de naturaleza arancelaria, de conformidad con lo prescripto por el art. 112 de la ley 9459.Por lo expuesto, el TribunalRESUELVE:I) Hacer lugar al recurso de apelación incoado por la abogada R Q, en contra del Auto Nº 531, de fecha 26 de septiembre de 2016 (fs. 73/74) y, en consecuencia, regular sus honorarios en la suma de pesos treinta y un mil noventa y nueve con quince centavos ($31.099,15), a cargo del señor F S S correspondientes a las tareas desarrolladas en primera instancia relativas a la cuestión alimentaria.II) No imponer costas en esta instancia atento tratarse de una cuestión de naturaleza arancelaria, de conformidad con lo prescripto por el art. 112 de la ley 9459.Protocolícese, hágase saber, dése copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.Fdo.: ROSSI - FARAONI - MORENO DE UGARTE.