DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba. Tribunal: Cámara de Familia de Primera NominaciónAutos: “S., L. M. – R., N. R. – Divorcio vincular – No contencioso - Cuerpo de apelación”.Resolución: Auto n.º 120.Fecha: 8/10/2018. Jueces: Rodolfo Alberto Ruarte – Graciela Moreno de Ugarte - Fabian Eduardo Faraoni.SÍNTESIS DE LA CAUSAEn contra del régimen comunicacional paterno-materno-filial establecido por el juez de familia, la progenitora interpuso recurso de apelación. Pidió la nulidad de la resolución dictada aduciendo desconocer cuál fue el trámite impuesto a su demanda provisional. Reclamó que el juez modificó el régimen comunicacional sin diligenciamiento de prueba y sin verificar si era conveniente para el niño. La Cámara de Familia rechazó la impugnación e impuso las costas por el orden causado.SUMARIO:DEMANDA DE RÉGIMEN COMUNICACIONAL PROVISORIO. Trámite. Reclamo. Preclusión.Cuando se omite cuestionar oportunamente el proveído que imprime un determinado trámite a la demanda provisional de régimen comunicacional, no puede luego el apelante cuestionar el trámite ante la alzada y solicitar su nulidad, atento a que su a que su derecho ha precluido.MEDIDAS PROVISIONALES. Proceso de familia.Las medidas provisionales en los procesos de familia presentan características propias y diferentes del régimen general de orden patrimonial establecidas por las normas contenidas en el ordenamiento procesal. Por ello, en este tipo de medidas, la acreditación de la verosimilitud del derecho a fin de su despacho favorable, se configura con la comprobación de ciertas circunstancias demostrativas por sí mismas de la situación que se pretende proteger.RÉGIMEN COMUNICACIONAL. Medidas provisionales. Fundamentación. El régimen comunicacional provisorio fijado resulta motivado cuando el juez ha valorado las constancias de la causa, ha escuchado a las partes en audiencia y, además, coincide con el dictamen de la Asesora de Familia, representante complementaria del niño.COSTAS. Imposición por el orden causado. Naturaleza de la cuestión.En materia de cuidado personal, cada uno de los integrantes de la pareja parental puede considerarse legitimado a sostener una postura determinada respecto del destino de su hijo, lo que hace valorar la imposición de costas desde esta situación particular, sin entender que exista triunfo de una posición sobre la otra.Auto n.º 120, del 8/10/2018.Córdoba, ocho de octubre de dos mil dieciocho. VISTOS: Estos autos caratulados “S., L. M. – R., N. R. – DIVORCO VINCULAR – NO CONTENCIOSO- CUERPO DE APELACIÓN”, de los que resulta que: 1) A fs. 165/173 la Sra. N. R. R., con el patrocinio letrado del abogado P. C. E. A., interpuso recurso de apelación en subsidio y expresó agravios (fs. 171/173) en contra de la resolución de fecha siete de noviembre de dos mil diecisiete, dictada por el Sr. Juez de Familia de Segunda Nominación, a cargo del Juzgado de Familia de Quinta Nominación, Gabriel Eugenio Tavip, en cuanto resolvió: I) Fijar un régimen comunicacional en favor del niño A. S. y su progenitor, Sr. L. M. S. consistente en: a) El niño convivirá y residirá alternadamente quince días corridos con cada progenitor, debiendo realizarse los encuentros los días domingos a las 19 horas, en el domicilio del progenitor que sucede en el contacto. Los quince días que conviva con el padre, la madre podrá retirar al niño los días martes y jueves de la escuela a la que asiste en el horario de egreso, y restituirlo al siguiente en el horario de ingreso, pernoctando con la madre en esos días. El mismo derecho le asistirá al padre, en caso de permanecer en la ciudad de Córdoba, durante los quince días que correspondieran a la madre, b) Vacaciones de Verano: La primera quincena de enero el niño la compartirá con su madre, y la segunda quincena con su padre, c) Vacaciones de Invierno: La primer semana corresponderá a la madre, y la segunda el niño la compartirá su padre. d) Fiestas de Fin de año: El niño compartirá la navidad con un progenitor, y el año nuevo con el otro, alternando año a año. e) Cumpleaños de los progenitores y día del padre/madre: El niño lo compartirá con el homenajeado. Cumpleaños del niño: El dicha ocasión, el niño compartirá medio día con cada progenitor. 2) Exhortar a las partes a fin que -en su carácter de titulares de la responsabilidad parental- desplieguen conductas adultas y comprometidas que favorezcan y faciliten la efectivización del régimen comunicacional que se dispone en el presente, debiendo dar acabado cumplimiento al deber de información impuesto por el art. 654 del CCCN. Notifíquese” (sic). Aclarada por decreto de fecha veintitrés de noviembre de dos mil diecisiete (fs. 159) dictado por la Sra. Jueza a cargo, Silvia Cristina Morcillo (PAT). 2) Concedido el recurso de apelación (fs. 174), se elevaron las actuaciones y este Tribunal integrado por aquella época por las señoras vocales María Virginia Bertoldi de Fourcade y María de los Ángeles Bonzano de Saiz y por el señor Vocal Rodolfo Alberto Ruarte, se avocaron al conocimiento de las presentes actuaciones (fs. 189). 3) A fs. 193/199vta. el abogado M. E. S., apoderado del Sr. L. M. S. (poder fs. 128), contestó la expresión de agravios.4) Hizo lo propio, la Asesora de Familia del Primer turno, Silvana Badariotti, en su carácter de representante complementaria (fs. 203/205). 5) A fs .206 consta que se dictó y notificó el decreto de autos, el que luego se suspendió por proveído de fecha tres de agosto de dos mil dieciocho, por vacancia del tribunal (fs. 211). A fs. 212 se avocaron la señora Vocal, Graciela Melania Moreno Ugarte y el señor Vocal, Fabián Eduardo Faraoni, al conocimiento de las presentes actuaciones en los términos del art. 11 de la Ley 10.305. Reanudado el dictado de autos y firme el decreto, quedó el planteo impugnativo en estado de ser resuelto por el Tribunal. Y CONSIDERANDO: I) Que el recurso ha sido interpuesto oportunamente, corresponde su tratamiento. II) La apelante se queja: a) En primer lugar, porque entiende que el juez resolvió la modificación de un régimen comunicacional, sobre la base de las afirmaciones del padre, sin que se haya diligenciado la prueba ofrecida por las partes; b) En segundo lugar, porque considera que existió falta de determinación clara en relación al procedimiento impuesto y el trámite asignado. En relación a este punto, dice que no surge con claridad si se está ante un trámite incidental o cautelar, ya que sólo se fijó una audiencia en los Expediente Nro. 6911171 - 2 / 8 términos y con los alcances del art. 51 de la Ley 10.305. Afirma que ello implicó privación de la producción de la prueba ofrecida y a ofrecer, en palmaria violación del debido proceso y de la garantía constitucional de defensa en juicio. Dice que debe declararse la nulidad de las resoluciones dictadas en violación de las formas y solemnidades que prescriben las normas por cuanto no se conoce, en definitiva, cuál fue el trámite impuesto, lo que implica la privación de un adecuado servicio de justicia. Agrega que frente al pedido de limitación del régimen por los hechos graves denunciados que acontecieron en la vida de A., el juez con la sola expresión de los dichos del padre resolvió ampliar el régimen comunicacional vigente. Acusa que tal decisión pone al niño en un grado de indefensión y peligro injustificado. Critica que la Asesora de Familia interviniente en su dictamen, y el juez en su resolución, no esgrimen las razones que tuvieron en cuenta para sugerir y/o resolver el cambio y la ampliación del régimen comunicacional. c) En tercer lugar, estima que fijar un régimen de contacto tal como lo propuso el progenitor, necesariamente requiere de un proceso de conocimiento acabado, o en el que mínimamente se demuestre la conveniencia o no para el niño, lo que no ocurrió en los presentes. Advierte que lo resuelto por el juez expone al niño a convivir con su padre durante quince días, sin que obre en autos elemento alguno que permita suponer que aquel se encuentra en condiciones de cumplir con su rol y de satisfacer las necesidades básicas de su hijo. d) Finalmente, hace reserva del caso federal. III) Por su parte, el apelado al contestar los agravios pide la deserción del recurso de apelación incoado, por cuanto el apelante no formuló una crítica concreta y razonada del fallo. Acusa que el escrito de apelación, denota una mera disconformidad respecto a lo resuelto en la instancia de grado. Luego de realizar algunas aclaraciones previas, pasa a contestar los agravios. a) En relación al primer agravio, estima que debe ser rechazado ya que existe falta de configuración y acreditación por parte del apelante de los extremos invocados, correspondiente a un error in procedendo. A continuación esgrime tres razones: que el apelante consintió el decreto que le dio el trámite previsto por el art. 73 de la Ley 10.305 que inadmitió su prueba; que en la audiencia prevista para este tipo de trámites, tampoco articuló los recursos que la ley procesal admite para excluir vicios en el procedimiento y, finalmente, al ser las medidas provisionales, cautelares o preventivas, las providencias que se dictan no causan estado, por lo que subsiste la posibilidad de que acuda a las vías de conocimiento ordinarias para obtener el ejercicio pleno de su derecho de acceso a la justicia, defensa en juicio y conocimiento. b) Respecto al segundo agravio, sostiene que el procedimiento impuesto por el sentenciante  es un trámite cautelar (art. 73 CPF) y no incidental (art. 100 CPF). Reitera que el agravio se configuró al momento de dictarse el mencionado decreto, y que fue consentido por el apelante por lo que quedó firme. Sostiene que el apelante no puede reeditar un vicio en el procedimiento que fue consentido y cuya oportunidad de impugnación se encuentra precluida. Cita doctrina. En base a lo manifestado, solicita el rechazo de la apelación entablada. IV) A fs. 203/205 la Asesora de Familia del Primer Turno, Silvana Badariotti, contesta los agravios y en tal sentido manifiesta: que el escrito de expresión de agravios, no contiene una crítica razonada de los fundamentos sustanciales del pronunciamiento atacado. Acusa que solo expresa una mera disconformidad y que si bien hace referencia y cuestiona la modalidad con la que fuera establecido el ejercicio del cuidado personal del niño, en su crítica, pone más énfasis al procedimiento que precedió a la resolución. Explica que el art. 21 inc. 4° de la Ley 10.305, otorga competencia a los jueces de familia para tomar medidas provisionales que deben adoptarse con carácter urgente, ello sin perjuicio de los derechos sustantivos que pudieren reclamarse en el marco de un procedimiento de conocimiento. Destaca que ante la necesidad de la celeridad y concentración, principios que gobiernan el procedimiento de familia, el juez está obligado a resolver en el menor tiempo posible el conflicto familiar, sin postergar la bilateralidad. Entiende que estos principios, fueron satisfechos mediante la vista ordenada en el proveído de fecha veinticinco de agosto de dos mil diecisiete. Sostiene que, el cuestionamiento del trámite, luce tardío, puesto que si consideró que se estaba vulnerando el debido proceso, y su derecho de defensa, debió cuestionar tal proveído en ese momento y no dejarlo firme. Asimismo, entiende que en nada altera la omisión de fijar una audiencia en los términos del art. 73 de la ley del fuero, toda vez que se celebró con los alcances del art. 51 del referido cuerpo legal, y así, se cumplió con el principio de inmediatez. Por las razones expuestas y por tratarse de una medida dictada en forma transitoria, con carácter urgente y de acuerdo a las características del caso, considera que los agravios reseñados deberán ser rechazados. V) Inicialmente, corresponde desestimar el pedido de deserción del recurso peticionado por el apelado, dado que el memorial de agravios contiene, a primera vista, una crítica suficiente para la apertura de la instancia. 1. Analizado el planteo a la luz de las constancias de la causa y del derecho aplicable, se anticipa que el recurso de apelación debe ser rechazado. 2. Los agravios de la impugnante pueden sintetizarse de la siguiente manera: a) Que se resolvió un régimen comunicacional a favor del padre sin producción de prueba y teniendo en cuenta solo sus dichos. b) Que existió falta de determinación clara en relación al procedimiento impuesto y el trámite asignado a la incidencia, por lo que deberá declararse la nulidad de la resolución dictada. c) Que el régimen de comunicación fijado requiere de un proceso de conocimiento acabado en el que mínimamente se demuestre la conveniencia para el niño, lo que no ocurrió en los presentes. 3. Por cuestiones de método se examinará en primer lugar la queja vertida en el punto b), esto es, el pedido de declaración de nulidad de la resolución apelada, por no haberse determinado con claridad el procedimiento y trámite otorgado a la incidencia. De los presentes actuados se advierte que el juez le dio trámite al pedido de fijación de un régimen de comunicación provisorio y urgente pedido por la propia Sra. Rodríguez, por decreto de fecha 25/8/2017 (fs. 140). En esa ocasión dispuso correr vista a la contraria y luego, una vez evacuada (fs. 143/146), se fijó audiencia a los fines del art. 51 de la Ley 10.305 (proveído de fecha 11/9/2017, fs. 146). La apelante, omitió cuestionar el proveído que le imprimió trámite a su pedido vía reposición, a fin de no consentir el supuesto vicio o defecto y reditarlo en su oportunidad en la apelación ante la alzada, por lo que precluyó para la parte el derecho de plantear la nulidad del procedimiento que ahora invoca. Por lo expresado, este agravio no es admisible.4. Las censuras enunciadas en los puntos a) y c), por su conexidad se analizarán en forma conjunta. La resolución atacada, se dicta dentro del marco de una medida provisional (art. 21, inc.3 de la Ley 10.305), en un proceso de familia, por lo que presenta características propias y diferentes al régimen general de orden patrimonial establecido por las normas contenidas en el ordenamiento procesal. Ello implica una adecuación de los principios que rigen el instituto a las particulares características que presentan este tipo de acciones, en las cuales la apreciación estricta del cumplimiento de ciertos recaudos podría redundar en un perjuicio irreparable a la persona o a las relaciones familiares. En este tipo de medidas, tal como ya se afirmó, la acreditación de la verosimilitud del derecho a fin de su despacho favorable, se configura con la comprobación de ciertas circunstancias demostrativas por sí mismas de la situación que se tiende a proteger, para acceder al resguardo que se solicita. Sin perjuicio de que, al variar la situación jurídica imperante, las partes en el marco de un proceso de conocimiento procuren su modificación. En efecto, dada la naturaleza provisoria y mutable de la medida impugnada, siempre se encuentra expedita la posibilidad de ocurrir por la vía pertinente a los fines de modificar lo resuelto, en caso de verificarse un cambio en las condiciones que determinaron la decisión, ya sea porque, sin variar las circunstancias en la realidad, sí han variado las tenidas en cuenta por el juzgador como consecuencia de los nuevos elementos aportados por la parte afectada; o porque han variado en la realidad las circunstancias existentes (cfr. Loutayf Ranea, Roberto G., Tratado de las medidas cautelares - Aspectos Generales del procedimiento en las  medidas cautelares, Ed. Jurídica Panamericana S.R.L., Santa Fe, 1996, pág. 173 y ss.). Por otra parte, es necesario destacar que en situaciones como la sometida a decisión debe prevalecer el interés superior del niño, niña o adolescente (NNA), que por ser personas menores edad, merecen mayor protección. Tal interés es el que preside la cuestión como noción de rango constitucional-convencional (art. 75, inc. 22 CN; arts. 3, 9 y 19 CDN) y de derecho interno (art. 639, inc. a del CCCN y art. 15, inc. 9 del CPF) y, por tal motivo, el magistrado goza de amplias facultades para resolver las medidas que considere adecuadas en miras a la formación y protección de los NNA (CSJN 312:1231). Con tal inteligencia debe abordarse el análisis de los agravios de que se trata. La recurrente se queja de la fijación de un determinado régimen de comunicación sin que exista prueba que así lo justifique y sin que se haya demostrado la conveniencia para el niño. En relación a este tema, se considera que la decisión del magistrado fue la resultante de una prudente determinación motivada en las constancias de autos y percepciones que tuvo el magistrado tanto en oportunidad de revisar la causa, como así también en la audiencia celebrada entre las partes (fs. 148), lo que se refuerza con el dictamen de la Asesora de Familia, que resulta coincidente con la decisión que se impugna (fs. 152/153). Tal como se advierte en la resolución cuestionada, el sentenciante asegura el derecho a la coparentalidad con un plan que concilia la alternancia de la residencia del señor S. entre Córdoba y U., el vínculo paterno filial y el interés superior de niño (ver fs. 154vta.). En definitiva, tratándose de una decisión revisable, que no causa estado, como se señaló previamente, los progenitores, de pretender su modificación, deben acudir por la vía correspondiente. Por lo dicho, estos agravios no son de recibo. Como corolario de todo lo expuesto, y como se anticipara, el recurso que se trata debe ser rechazado. VI) En cuanto a las costas en esta instancia, se imponen por su orden (art. 130, 2º parte del CPCC), pues, tratándose de cuestiones referentes a la atribución del cuidado personal, cada uno de los integrantes de la pareja parental pudo considerarse legitimado a sostener una postura determinada respecto del destino de su hijo (Cfr. de este Tribunal: A. Nº 307, 23/12/2015, en autos: “G., C. A. c/ D. M., M. F.- Régimen de Visita/Alimentos – Contencioso – Recurso de apelación”; A. Nº 28,16/03/2017, en autos: “Cuerpo de apelación en autos: R., N. E. C/ R., G. – Juicio de alimentos – Contencioso – Recurso de apelación”, entre otros), lo que hace que se deba valorar la imposición de las costas desde esta situación particular, sin entender que existe triunfo de una posición sobre la otra. En esa dirección, la doctrina en la materia ha señalado que “Algunas veces el hecho objetivo del triunfo queda absolutamente inutilizado, como en los temas relacionados con la discusión sobre tenencia de hijos, o su régimen de visitas, porque es lógico suponer que ambos progenitores procuren ejercer esta función o extender el sistema estipulado respectivamente.” (Cfr. Gozaini, Osvaldo, Costas procesales, 3º Ed., Volumen I, Ediar, Bs. As., pág. 254). En consecuencia, no corresponde regular honorarios a los letrados de las partes, abogados P. C. E. A. y M. E. S. M., de conformidad a lo previsto por los arts. 1, 2 y 26 del CA. VII) Debe tenerse presente la reserva del caso federal. Por todo ello, lo dispuesto por los arts. 128, 142, correlativos y concordantes de la Ley 10.305, el Tribunal RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto en subsidio por la señora N. R. R., en contra de la resolución de fecha siete de noviembre de dos mil diecisiete dictada por el Juez a cargo del Juzgado de Familia de Quinta Nominación. II) Imponer las costas por su orden (art. 130, 2da. Parte, CPCC). No regular honorarios a los abogados P. C. E. A. y M. E. S. M. (arts. 1, 2 y 26 Ley 9.459). III) Tener presente la reserva del caso federal. IV) Protocolícese, hágase saber, expídanse copias y, oportunamente, bajen las presentes actuaciones al Tribunal de origen 