Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto N° 4, 15/02/2017, “T., A. E. y otro - Solicita homologación - Recurso de apelación”Y VISTOS:Estos autos caratulados: “T, A E Y OTRO - SOLICITA HOMOLOGACIÓN - RECURSO DE APELACIÓN” (Expte...), venidos del Juzgado de Familia de * Nominación, a cargo de ..., de los que resulta: 1) Que a fs. 133/134 HOB con el patrocinio letrado del abogado PCNR, interpone recurso de apelación en contra del proveído de fecha quince de abril de dos mil dieciséis (fs. 124), en cuanto resuelve: “(…) considero prudente estimar una cuota de alimentos a cargo del alimentante Sr. B y a favor de sus hijas M y S, en la suma equivalente a diez ius, esto es la suma de Pesos cuatro mil cuatrocientos cincuenta y ocho con 30/100 con vigencia a partir del mes de noviembre de dos mil dieciséis fecha en que se produjo el reclamo y que se deberá hacer efectiva bajo la misma modalidad de pago en que se viene cumpliendo. NOTIFIQUESE”. Fdo.: Juez y Secretario. A fs. 126, mediante decreto de fecha veintidós de abril de dos mil dieciséis, se rectifica la resolución en los siguientes términos: “(…) donde dice: “.... a partir del mes de noviembre de dos mil dieciséis”, debe decir: “... a partir del mes de noviembre de dos mil quince”, debiendo mantenerse en todo lo demás que dispone. Notifíquese”. Fdo.: Juez y Prosecretaria. 2) A fs. 135, mediante proveído de fecha uno de junio de dos mil dieciséis, se concede el recurso incoado en contra del decreto de fecha quince de abril de dos mil dieciséis y su aclaratorio de fecha veintidós de abril del mismo año, y se ordena la elevación de las presentes actuaciones a la Excma. Cámara de Familia que por sorteo corresponda. 3) Elevados los obrados (fs. 142), a fs. 145 se avocan a su conocimiento los Doctores Roberto Julio Rossi, Fabian E. Faraoni y Graciela Melania Moreno de Ugarte. A fs. 147 se ordena el pertinente traslado a la contraria, AET. A fs. 151/153 lo evacúa su letrado apoderado, abogado HAP; haciendo lo propio a fs. 156/159 la señora Asesora de Familia del Tercer Turno, por licencia de la titular, Asesora de Familia del Primer Turno, en su calidad de representante complementaria de las niñas. A fs. 160 se dicta el decreto de autos. Firme y consentida dicha providencia (fs. 163), la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO: I) Contra el proveído de fecha quince de abril de dos mil dieciséis, rectificado por decreto de fecha veintidós de abril del mismo año, dictados por el Juzgado de Familia de ... Nominación, a cargo de ..., HOB, con el patrocinio letrado del abogado PCNR, interpone recurso de apelación; el cual fue concedido mediante proveído de fecha uno de junio de dos mil dieciséis (fs. 135). El remedio impugnativo intentado ha sido interpuesto en tiempo oportuno por lo que corresponde su tratamiento. II) Los agravios del apelante admiten el siguiente compendio: 1) Asevera que lo resuelto por el a quo se fundamenta en parámetros de cálculo e indicios totalmente inexactos, carece de sustento y se aparta de lo establecido en los artículos 455 y 658 del Código Civil y Comercial de la Nación. Sostiene que le resulta inviable cumplimentar con la cuota alimentaria establecida, la cual considera excesiva y onerosa respecto a los ingresos que posee, y que representa casi el ochenta por ciento (80%) de lo solicitado por la actora en la demanda de cuota alimentaria definitiva. Refiere que el juez a quo tuvo en cuenta su labor docente y el ejercicio liberal de su profesión, pero que se encuentra probado en la causa que no detenta trayectoria laboral en ninguna de las dos actividades, por lo que su salario fijo es de dos mil pesos mensuales (correspondiente a seis horas cátedras). Añade que existen muchas variables para conseguir incrementar las horas cátedras, sumado a que se encuentra en desventaja respecto a otros docentes por no poseer el título de profesor y por carecer de formación pedagógica. 2) Expresa que lleva poco más de un año ejerciendo el derecho, habiéndose matriculado recientemente, por lo que con los emolumentos que obtiene apenas puede cubrir los gastos que demanda la profesión. Agrega que la decisión carece de objetividad, ya que no se estableció un monto cautelar acorde a sus reales posibilidades. Manifiesta que lo resuelto se fundamenta en la doctrina que afirma que si el demandado posee título profesional, y a su vez se encuentra en edad y condiciones físicas de ejercer la profesión, aun cuando no se obtenga prueba directa de sus ganancias, es posible inferir el nivel económico. Opina que esa doctrina es arbitraria, pues se basa en la lógica de los países desarrollados, donde el ejercicio de una profesión liberal es sinónimo de estatus económico superior, algo totalmente alejado a la realidad económica y social de nuestro país en desarrollo. Adita que se ha vulnerado su derecho de defensa, porque sólo se ha basado en la obtención de un título y en la valoración de presunciones, pero se ha prescindido de pruebas directas (su recibo de sueldo; que la contraria solicitó que se oficie al Colegio de Abogados a los fines de que informe sobre las causas que podría estar llevando como profesional; su domicilio particular denunciado en autos, que es un lugar urbano marginal; y que convive con su padre jubilado y una hermana mayor de edad con discapacidad severa). Finalmente, peticiona se acoja favorablemente la apelación, con imposición de costas. Hace reserva del caso federal. III) Por su parte, la apelada, por intermedio de su letrado apoderado, contesta los agravios en los siguientes términos: Luego de efectuar una reseña de los antecedentes de la causa, aduce que el impugnante al expresar los agravios introduce cuestiones personales con las que pretende explicar el por qué no puede cumplir con una cuota alimentaria -cualquiera sea su monto-, pero que esos argumentos hacen más a la defensa respecto de la acción de aumento de cuota alimentaria que se intenta, que a la procedencia en sí de la medida cautelar que se fija en el proveído impugnado. Estima que esos fundamentos son cuestiones de fondo que el señor B debió haber esgrimido al momento de corrérsele el traslado de la demanda incidental, resultando a todas luces extemporáneos para este estado procesal. Cita doctrina respecto a los requisitos que debe contener la expresión de agravios para ser técnicamente idónea y juzga que no han sido cumplimentados por el impugnante. Considera que el apelante ha efectuado discrepancias genéricas y filosóficas, sin fundamento jurídico, consistiendo en un mero desacuerdo sin alcanzar el grado de crítica razonada, por lo que solicita se declare desierto el recurso intentado y se resuelva su rechazo, con imposición de costas. IV) A su turno, la señora Asesora de Familia del Tercer Turno, por licencia de la titular, Asesora de Familia del Primer Turno, en su calidad de representante complementaria, señala: que el recurso incoado debe ser rechazado puesto que el apelante no aduce de manera clara por qué la decisión atacada lo perjudica, sino que simplemente manifiesta su disconformidad, expresando las razones por las que él considera que el juez no debió fallar de esa manera. Hace referencia a los artículos 537, 658, 659 y 660 del CCyC, y destaca que el deber alimentario allí previsto reviste el carácter de asistencial, por lo que ambos progenitores deben realizar todos los esfuerzos necesarios para proveer la asistencia de sus hijos, sin que puedan excusarse invocando falta de trabajo o de ingresos insuficientes si ello no se debe a dificultades insalvables; que no es el caso de autos, tal como lo reconoce el recurrente. Advierte que en el sistema de libre convicción al que adhiere nuestra ley procedimental, es el magistrado quién se encuentra habilitado para apreciar a conciencia los elementos probatorios existentes en la causa y elegir aquellos que considera tienen mayor fuerza convictiva al momento de decidir. Agrega que el criterio de valoración para determinar la capacidad económica del alimentante es amplio, y por ello no sólo se admite la prueba directa sino también los indicios y presunciones. Opina que se ha ponderado especialmente que el alimentante además de su trabajo como profesor de historia detenta un título de abogado, por lo que la resolución luce motivada sobre la base de la prueba arrimada en la causa. Por último, destaca que el recurrente no opone objeción a la medida dictada sino que se ha limitado a cuestionar el quantum establecido, pero que por tratarse de una medida cautelar y provisoria, podrá o no ser modificada al decidirse el proceso incidental, por lo que los agravios quedan reducidos a un mero disenso con lo resuelto por el juez, sin llegar a constituirse en una crítica razonada y fundada. V) Cuestión preliminar: Pedido de deserción técnica. En primer término, es menester abordar el pedido de deserción técnica efectuado por la parte apelada. En tal dirección, es dable destacar que el apelante no sólo debe manifestar su desacuerdo con la resolución en crisis, sino que además debe señalar el punto concreto que considera equivocado en el desarrollo argumental del magistrado. Se trata de un examen ordenado, concreto y crítico de la resolución impugnada junto con la exposición de los argumentos que se tienen para considerar que ella es errónea, injusta o contraria a derecho, para lo cual se deben detallar los pretendidos equívocos, omisiones y demás deficiencias que se atribuyen al pronunciamiento, precisando el desacierto en que se ha incurrido (cfr. Cámara Quinta de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Córdoba, in re: “S., D. S. C/ B., N. P. - Ordinario - Cobro de pesos - Recurso de Apelación - Expte. 2367052/36”, del 04/07/2016). A los fines de hacer prevalecer el criterio amplio de apreciación de los requisitos que debe satisfacer la expresión de agravios, la atenta lectura de los mismos revela que aun cuando la queja está expresada deficientemente, el apelante ha desplegado una actividad intelectiva tendiente a “censurar” mínimamente los fundamentos que justifican lo resuelto por la preopinante. Así, puede extraerse que ha tratado de indicar los defectos de la decisión impugnada que le producen agravio, aludiendo a la imposibilidad de cumplimentar con la cuota alimentaria fijada, la cual considera excesiva, que no se han tenido en cuenta sus reales posibilidades, y que se ha prescindido de las pruebas directas obrantes en la causa. En consecuencia, en la medida que sea posible abordar el asunto y resolverlo, debe estarse por la apertura del recurso, toda vez que la garantía para el ejercicio del derecho de defensa así lo merece (cfr. Vénica, Oscar Hugo, “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba”, Ed. Lerner, Córdoba, año 2002, T.III, pág. 460), independientemente de la procedencia o viabilidad de los argumentos esgrimidos. VI) Análisis de los agravios. En primer lugar, hay que destacar que el apelante centra su queja en el quantum de la cuota alimentaria dispuesta a su cargo. Sostiene que la suma fijada resulta excesiva, onerosa, de imposible cumplimiento y que no se han tenido en cuenta sus reales posibilidades. Al respecto, cabe recordar que tratándose del deber alimentario derivado de la responsabilidad parental, para la determinación de la cuota alimentaria han de tenerse en cuenta las posibilidades económicas de los padres y las necesidades de sus hijos respecto a los rubros establecidos en la ley (arts. 658 y 659 del Código Civil y Comercial de la Nación), pues debe existir un equilibrio entre las necesidades que tiende a cubrir la cuota y la aptitud del obligado para llenar esa finalidad. Sin embargo, al examinar la concurrencia de estos recaudos en un caso determinado, adquiere particular relevancia el hecho concreto y real de las necesidades a satisfacer derivadas de la edad de las alimentadas (7 y 4 años), frente al requisito referido a las posibilidades económicas del alimentante. Es que, no debe perderse de vista que conforme lo dispuesto por los arts. 646, 658 y 659 del CCyC, sobre los progenitores pesa el deber alimentario de sus hijos, mucho más estricto en la ley que el existente entre los parientes, y ello se traduce no sólo en la obligación de proveer todo lo atinente a su asistencia integral, sino también en realizar todos los esfuerzos que resulten necesarios a los fines de cumplir acabadamente con dicho deber emergente de la responsabilidad parental. Tales directrices imponen bregar por la satisfacción de las necesidades elementales de las alimentadas involucradas, garantizándoles así la protección de su “interés superior” (art. 639 inc. a) CCyC, art. 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño y art. 3 de la Ley Nº 26061), más allá de la situación económica del alimentante, quien deberá arbitrar las medidas necesarias para efectivizar el cumplimiento alimentario, sin que pueda excusarse de cumplir invocando falta de trabajo o de ingresos suficientes (cfr. jurisprudencia reiterada de este Tribunal, in re: “A., T. M. C/ P. D. - Filiación - Recurso de Apelación”, A.I. Nº 93, 31/07/2008; “S, R. del P. y Otro - Homologación - Recurso de Apelación”, A.I. Nº 179, 08/10/2009; “B, T. C. y Otro - Solicita Homologación - Recurso de Apelación”, A. Nº 194, 26/11/2013; entre otros). En ese sentido, no puede soslayarse el carácter cautelar de la medida cuestionada, que posibilita que la determinación del quantum de la prestación alimentaria se ciña a una estimación provisoria del importe necesario que prioritariamente deba destinarse para satisfacer las necesidades de las alimentadas. Repárese además, que son caracteres propios de este tipo de medidas su provisionalidad y mutabilidad, ya que se trata de resoluciones interinas, que mantienen su vigencia en tanto subsistan las circunstancias que motivaron su dictado. De conformidad a ello, se faculta al juzgador a tomarlas en forma transitoria, con carácter de urgente y de acuerdo al “estado de necesidad” de las beneficiarias, requisito propio de los alimentos provisorios (arg. art. 544 del CCyC). En efecto, para la procedencia de la medida cautelar basta la acreditación del vínculo, que constituye una especie de legitimación que opera como un presupuesto de apertura del remedio cautelar intentado; y para la fijación del monto resulta relevante que éste permita cubrir las necesidades de manutención, educación, esparcimiento, vestimenta, habitación, asistencia, gastos por enfermedad y los gastos necesarios para adquirir una profesión y oficio (art. 659 del CCyC), que tienen la connotación de “urgencia” o “imprescindibilidad” propias del derecho de vida básico en el campo de los derechos humanos de este particular grupo vulnerable como lo son los niños, niñas y adolescentes. En este último aspecto, existe consenso doctrinario en cuanto a que las necesidades de los niños se presumen, sin requerir de mayores aportes probatorios, y constituyen el límite para fijar la cuota, cualquiera sea la fortuna del progenitor obligado (cfr. Bossert, Gustavo A., “Régimen jurídico de los alimentos”, Ed. Astrea, Bs. As., 1993, pág. 201). De la sola lectura de las constancias de la causa y lo dictaminado por la señora Asesora interviniente se sigue que la crítica del apelante centrada en lo gravoso del quantum de la cuota alimentaria fijada a su cargo, en base a las particulares del caso, no puede admitirse. Es que la resolución fue adoptada al haberse acreditado en autos la verosimilitud del derecho (ver copia concordada de la Libreta de Familia obrante a fs. 2/3) y con ello también la urgencia ínsita en las necesidades alimentarias a satisfacer conforme la edad de las hijas y la etapa evolutiva y social que atraviesan, y en atención a la irrisoria cuota alimentaria de pesos quinientos ($ 500, fs. 14/15) vigente al momento del dictado de la resolución en crisis. Así, el quantum de la prestación se estableció con fecha quince de abril de dos mil dieciséis (fs. 124) a favor de dos niñas: MR, que tenía 6 años (nació el día 2/6/2009, fs. 2) y SL, que contaba con 3 años (nació el 25/07/2012, fs. 3). A su vez, se han acreditado sumariamente algunos de los gastos que irroga satisfacer sus necesidades tanto en alimentos propiamente dichos (gastos de supermercado, fs. 48 y 50/80), como en vestimenta (fs. 43/44, 71, 76 y 82) y educación (fs. 38/42, 45/47 y 80). En tal contexto fáctico, el decisorio en crisis luce motivado desde que -independientemente de las resultas del planteo incidental en trámite- lo dirimente es que el monto establecido cubra las necesidades alimentarias de las hijas. Bajo este prisma, la cuota alimentaria fijada cautelarmente no resulta desproporcionada ni excesiva si se considera que al día de la fecha representa sólo un aporte mínimo de aproximadamente $ 83 por día para cada una de las hijas y resulta inferior a un salario mínimo, vital y móvil vigente ($7.560) (cfr. Resolución Nº 2/2016 publicada en el Boletín Oficial de la República Argentina el día veinte de mayo de dos mil dieciséis), parámetro de nuestra economía general que representa -en cierta medida- la remuneración mínima que un trabajador requiere para afrontar sus necesidades alimentarias básicas. Lo expuesto también permite inferir la necesaria contribución que efectúa la progenitora conviviente a los fines de cubrir acabadamente las necesidades alimenticias (art. 658 del CCyC). Asimismo, los agravios esgrimidos por el apelante respecto a que no posee trayectoria laboral y que la doctrina invocada por el preopinante en cuanto al valor indiciario que cabe asignar a quien ostenta un título profesional resulta arbitraria, no son de recibo. En efecto, de las constancias de estos obrados surge que el quantum cuestionado ha sido fijado provisoriamente durante el trámite del pedido de modificación de cuota alimentaria, al cual se le ha impreso el trámite incidental (fs. 95) en el cual las partes podrán discutir con amplitud de debate la cuestión planteada. Siendo ello así, la situación laboral del alimentante no varía la suerte de lo resuelto, especialmente si se considera que el propio recurrente reconoce ejercer la profesión independiente de abogado y la docencia, por lo que, como ya se sostuvo, deberá realizar todos los esfuerzos que resulten necesarios a los fines de procurar estipendios suficientes para cumplimentar con los deberes emergentes de la responsabilidad parental. Para mayor abundamiento, jurisprudencia citada por destacada doctrina sostiene que si el progenitor tiene un título profesional, y edad y condiciones para desarrollar las tareas que incumben a su especialidad, cabe presumir la existencia de ganancias provenientes del ejercicio de dicha profesión, aun cuando no se cuente con prueba directa de ello, pues se presume el carácter oneroso que tiene toda actividad profesional; y que no obstante la difícil situación económica por la que atraviesa nuestro país, si el progenitor cuenta con un título universitario se encuentra en mejores condiciones que un ciudadano común para conseguir empleo (cfr. Belluscio, Claudio Alejandro, “Prestación alimentaria. Régimen jurídico”, Ed. Universidad, Bs. As., 2006, págs. 301/303). Lo expuesto, sella la queja intentada en este sentido por el recurrente, sin que varíe la solución que se propicia el agravio vertido en relación a la falta de valoración de la prueba directa, por las mismas razones ya referidas y porque, tal como lo sostiene la Asesora de Familia interviniente, el juez ha elegido los elementos probatorios que consideró tenían mayor fuerza convictiva. Por lo demás, no ha acreditado el agravio irreparable que le irroga la prestación alimentaria a su cargo ni tampoco la imposibilidad de cumplir. VII) Conclusión: A mérito de todo lo expuesto, compartiendo la opinión de la señora Asesora de Familia interviniente, y siendo que las críticas vertidas no han logrado conmover los argumentos que sustentan la resolución cuestionada, corresponde rechazar el recurso de apelación interpuesto por HOB, y en consecuencia, confirmar el resolutorio atacado en todo cuanto decide y ha sido materia de impugnación. VIII) Atento el principio del vencimiento objetivo, las costas se imponen al perdidoso, señor M. E. G. (art. 130 CPCC). A los fines de efectuar la regulación de los honorarios profesionales del abogado HAP en función de lo dispuesto por los arts. 26, 36, 40, 75, 85 y concordantes de la Ley 9459, corresponde tomar como base económica el monto de lo que ha sido materia de discusión en la Alzada, esto es, el monto de la cuota alimentaria fijada (10 ius = $ 5.159,40) multiplicada por veinticuatro meses (art. 75 CA, $ 5.159,40 x 24 = $123.825,60). Efectuados los cálculos pertinentes y aplicando el punto medio de las escalas ($123.825,60 x 22,5% x 50% x 40% = $ 5.572,15), arroja el monto de Pesos Cinco mil quinientos setenta y dos con quince centavos ($ 5.572,15), suma en la que corresponde fijar los honorarios del letrado HAP, los que serán a cargo del señor HOB. No regular honorarios al abogado PCNR en virtud de lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- del mismo cuerpo arancelario. Por lo expuesto, el TribunalRESUELVE:I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por HOB y, en consecuencia, confirmar el proveído de fecha quince de abril de dos mil dieciséis (fs. 124), rectificado por decreto de fecha veintidós de abril de dos mil dieciséis (fs. 126), en todo cuanto decide y ha sido motivo de impugnación.II) Imponer las costas al apelante vencido, HOB (arts. 130 del CPCC).III) Regular los honorarios profesionales del abogado HAP, por sus tareas efectivamente cumplidas en la presente instancia recursiva, en la suma de Pesos Cinco mil quinientos setenta y dos con quince centavos ($ 5.572,15), los que serán a cargo del señor HOB.IV) No regular honorarios al abogado PCNR (art. 26 -a contario sensu- de la Ley 9459).V) Tener presente la reserva del Caso Federal.Protocolícese, hágase saber y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen, a sus efectos.Fdo.: Rossi - Faraoni - Moreno de Ugarte.