22/12/2016Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaAuto 187V., B. C. c/ M., A. D. - Uniones convivenciales - Recurso de apelación.UNIÓN CONVIVENCIAL. Cese. Aplicación temporal del Código Civil y Comercial de la Nación. Derecho transitorio. Irretroactividad de la ley. COMPENSACIÓN ECONÓMICA.*Descripción	El Caso: En contra de la resolución dictada por el Juzgado de Familia mediante la cual resolvió inhibirse de entender en la causa -relativa al pedido de compensación económica efectuada por la ex conviviente- por no resultar aplicable a la hipótesis el marco de la protección legal prevista para las uniones convivenciales en el Código Civil y Comercial de la Nación, dado que se trata de una situación jurídica ya finalizada al momento de la entrada en vigencia del citado cuerpo normativo; la actora interpuso recurso de apelación. La apelante centró su crítica en que ha cesado la convivencia pero no la unión convivencial, la cual entiende subsiste por sus efectos en el tiempo hasta la actualidad. La Cámara de Familia estimó que la situación jurídica invocada no se encuentra amparada por la nueva normativa legal referente a las uniones convivenciales desde que cesó antes de la entrada en vigencia del CCyC y resolvió declarar la deserción de la apelación incoada, con costas (art. 130 CPCC).1. La situación jurídica invocada no se encuentra amparada por la nueva normativa legal referente a las uniones convivenciales (art. 509 y ss. del Código Civil y Comercial de la Nación), resultando para ello de vital incidencia el efecto temporal de la ley previsto en el artículo 7 del mencionado cuerpo legal, en cuanto dispone que a partir de su entrada en vigencia, las leyes se aplican a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes. Es que de los términos de la propia demanda surge que la señora BCV convivió con su expareja hasta el día diez de enero de dos mil quince (fs. 1), por lo que no puede considerarse que la situación fáctica traída a análisis aún se encontraba “existente” a los efectos pretendidos por la apelante.2. Respecto a las reglas propias del derecho transitorio, se ha dicho que la nueva ley no debe volver sobre la constitución o extinción de una relación o situación jurídica anteriormente constituida o extinguida, ni modificar los efectos de una relación jurídica concluidos antes de su vigencia, ni las condiciones de validez y efectos que ya se han producido; puesto que extraer de actos o hechos ya agotados jurídicamente consecuencias diferentes a las atribuidas por la norma vigente al momento de concretarse, importaría una ley retroactiva. Por eso, los hechos pasados que han consumido la virtualidad que le es propia bajo el amparo de la vieja ley, no deben ser alcanzados por la nueva.3. En relación específicamente a las normas sobre uniones convivenciales previstas en la novel legislación, destacada doctrina sostiene que rigen para las uniones vigentes al primero de agosto de dos mil quince. O sea, si se extinguieron con anterioridad, la aplicación del CCyC sería una aplicación retroactiva no autorizada.4. Si una relación convivencial cesó antes del primero de agosto de dos mil quince, no podrá producir ninguno de los efectos previstos para la unión convivencial por el nuevo CCyC.5. Entender lo contrario, tal como propicia la recurrente, importaría atribuir a la unión alegada efectos que antes no tenía, y siendo que dicha situación cesó previo a la entrada en vigencia del CCyC, implicaría la violación al principio de irretroactividad de la ley.Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto N° 187, 22/12/2016, “V., B. C. c/ M., A. D. - Uniones convivenciales - Recurso de apelación”Y VISTOS:Estos autos caratulados: “V, B C C/ M, A D - UNIONES CONVIVENCIALES - RECURSO DE APELACIÓN” (Expte. ...), venidos del Juzgado de Familia de ... Nominación, a cargo de ..., de los que resulta: 1) Que a fs. 41 la señora BCV, con el patrocinio letrado del abogado RRS, interpone recurso de apelación en contra del proveído de fecha tres de mayo de dos mil dieciséis (fs. 39), en cuanto dispone: “(…) A fs.34/38 por evacuada la vista por parte de la Sra. Fiscal de Familia en los términos que ahí se expresa. Resultando de autos que, la Sra. BCV pretende en contra del sr. AAM una serie de medidas derivadas de la unión convivencial que dice haber mantenido con el mismo. Pues bien, luego del meduloso examen de la causa y en especial de los términos de la demanda que propone la Sra. Fiscal de Familia, me voy a permitir con todo respeto discrepar con su opinión. En primer término coincido con la misma en que la falta de registración de la unión convivencial no sería óbice para que el Tribunal asuma la competencia material que se propone en la demanda. No obstante, no puedo pasar por alto, que de los propios términos de la demanda y con valor de confesión espontánea de la Sra. V la unión convivencial que afirma haber llevado adelante con el Sr. M tuvo comienzos en los primeros meses de enero de dos mil diez finalizando en el mes de enero de dos mil quince, es decir, que de haberse cumplido, comenzó y finalizó antes de la entrada en vigencia del Código Civil y Comercial razón por la cual y de encuadrar la situación fáctica en lo que regula el citada cuerpo normativo, significaría su aplicación retroactiva a situaciones, o si se quiere relaciones jurídicas ya finalizadas, me refiero concretamente a la unión convivencial, que constituye el presupuesto fáctico a partir del cual, luego se determinaran sus efectos. Así, fallando el presupuesto constitutivo de la relación jurídica sustancial puesto que de aceptárselo como válido en los términos expuesto significaría incurrir en retroactividad de la ley; distinta podría ser la solución si la unión convivencial, hubiera concluido bajo la vigencia del Código Civil y Comercial. Pero aún y por vía de hipótesis, si se aplicara la nueva normativa, de los hechos y reclamos expuestos en la demanda, surge que la pretensión de una compensación económica, estaría caduca puesto que se encuentra vencido el plazo dispuesto por el art. 525 último párrafo del CC y C, toda vez que los plazos de caducidad deben ser valorados por el Tribunal en cuanto a si se encuentran cumplidos o no, por los efectos que trae aparejada la caducidad, que no es otro que la pérdida de ejercer un derecho. Desde otro costado, y ya en lo formal, el art. 16 de la Ley 10.305 al enumerar la competencia material de los Tribunales de Familia, en el inc 3 la atribuye cuando se trata de uniones convivenciales, efectos personales, pactos. Compensaciones económicas. Si bien considera que se trata de una mera enunciación de la norma, puesto que asumí en otros precedentes, competencia en materia de guardas asistenciales por ejemplo, aquí la cuestión es distinta, porque a mi juicio, no se corresponde encuadrar la demanda en una unión convivencial, no sólo por el nomen iuris que podría ser encausado en función del principio iura novit curia, sino porque al considerar que en la hipótesis de autos la pretensión hecha valer en la demanda, no queda atrapada en el presupuesto normativo, corresponde al Juez con competencia residual, en su caso, enderezarla y adecuar la solución en la norma que considere, actividad que en autos, excede la competencia material del Tribunal. En función de lo expuesto, oída que fuera la Sra. Fiscal de Familia, disintiendo respetuosamente con su valiosa opinión. RESUELVO. Inhibirme de entender en autos, por carecer de competencia material para la resolución de la demanda propuesta, y en consecuencia notificada la presente remitir los autos a la mesa de entrada de los Tribunales con competencia en materia civil de esta ciudad a fin que proceda, mediante sorteo informático, a asignar la causa al Sr. Juez que resulte así asignado. NOTIFIQUESE”. Fdo.: ...Juez - ... Prosecretaria. 2) A fs. 42, mediante decreto de fecha veinticuatro de mayo de dos mil dieciséis, se concede el recurso incoado y se ordena la elevación de las presentes actuaciones a la Excma. Cámara de Familia que por sorteo corresponda. 3) Elevados los obrados (fs. 49), a fs. 51 se avocan a su conocimiento los Doctores Roberto Julio Rossi, Eduardo Fabian Faraoni y Graciela Melania Moreno de Ugarte. A fs. 53 se ordena el pertinente traslado a la señora Fiscal de Familia, quien lo evacua a fs. 54/55. A fs. 56 se dicta el decreto de autos. Firme y consentida dicha providencia, la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal.Y CONSIDERANDO:I) Contra el proveído de fecha tres de mayo de dos mil dieciséis, dictado por el Juzgado de Familia de ... Nominación, a cargo de ... (fs. 39), la señora BVC, con el patrocinio letrado del abogado RRS, interpone recurso de apelación; el que fue concedido mediante proveído de fecha veinticuatro de mayo de dos mil dieciséis (fs. 42). El remedio impugnativo intentado ha sido interpuesto en tiempo oportuno por lo que corresponde su tratamiento.II) Los agravios de la apelante admiten el siguiente compendio: Expresa que hace propia la argumentación del Ministerio Público Fiscal efectuada a fs. 34/38 y reafirma lo sostenido en la demanda. Refiere que ha cesado la convivencia pero no la unión convivencial, que subsiste por sus efectos en el tiempo hasta la actualidad, quedando en el ámbito de competencia material del Tribunal, y que debe ser analizada de acuerdo al Código Civil y Comercial vigente.III) Por su parte, la señora Fiscal de Familia señala: Que surge sin hesitación que no se cumple con el requisito formal para acceder a la instancia de apelación, por no constituir la breve invocación del recurrente un embate contra la resolución que se trata, en tanto no satisface el recaudo para constituir un auténtico escrito de expresión de agravios. Por ello, opina que el recurso debería declararse desierto. No obstante dicho óbice formal, estima prudente ingresar a examinar el planteo recursivo, considerando que la no aplicación del nuevo ordenamiento civil a la figura que se trata, cuando ha operado el cese de la convivencia con anterioridad, no es de recibo. Expresa que cuando ha transcurrido un tiempo mayor de dos años ya cumplidos a la entrada en vigencia del CCyC, la hipótesis encuentra resolución en el juego armónico de lo dispuesto por el art. 7 de dicho cuerpo normativo, en relación a la eficacia temporal de las leyes y su aplicación a las relaciones y situaciones jurídicas existentes, con el carácter meramente probatorio y no constitutivo de la registración de las uniones convivenciales previsto en el art. 511 del CCyC. Cita doctrina que considera a favor de su postura. Razona que la nueva figura legal se configura con el supuesto de hecho acaecido con anterioridad a la vigencia del nuevo ordenamiento, por lo que precisamente queda atrapada y regulada por éste. Por lo expuesto, y siendo que todavía no se ha dilucidado la existencia o no de unión convivencial, estima que la apelación debe prosperar.IV) Pedido de deserción técnica. En forma liminar, y atento los términos vertidos por la señora Fiscal de Familia al evacuar el traslado que le fuera corrido, corresponde analizar la suficiencia técnica del recurso que nos ocupa. Ello por cuanto de no verificarse tal extremo en la expresión de agravios, dicha deficiencia acarreará indefectiblemente la inadmisibilidad formal de la apelación intentada, lo que impedirá al Tribunal pronunciarse sobre el fondo del asunto traído a discusión. Entrando al tratamiento de esta cuestión, los arts. 128 y 129 de la Ley 10305, expresamente establecen que la fundamentación deberá contener la crítica concreta y razonada de las partes de la resolución que el recurrente considera equivocadas, que no bastará remitirse a presentaciones anteriores, y que si la expresión de agravios no se hiciera en dicha forma, el tribunal declarará desierto el recurso, señalando, en su caso, cuáles son las motivaciones esenciales del pronunciamiento recurrido que no han sido debidamente rebatidas. Y ello es así por cuanto el objeto del recurso de apelación consiste en poner en tela de juicio el razonamiento del juez, destacando los desaciertos de hecho o de derecho en que incurre al emitir el pronunciamiento (cfr. Cámara Séptima de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Córdoba, in re: “G. y/o G. de C. E. S. - Declaratoria De Herederos”, elDial.com-AA9839, del 04/04/2016, publicado el 26/07/2016, en: www.eldial.com). En igual sentido, la doctrina clásica enseña que el hecho que la crítica sea razonada, importa que debe contener fundamentos y una explicación lógica de por qué el juez ha errado en su decisión, y que el memorial de agravios debe constituir una verdadera exposición jurídica, que contenga un análisis pormenorizado y razonado de la resolución que se apela (cfr. Cafferata, José I., Ferrer Martínez, Rogelio, Feit, Pedro León y Zinny, Jorge Horacio, Tribunales de Familia de la Provincia de Córdoba (Ley 7676) Procedimiento, Ed. Alveroni, Cba., 1993, págs. 439/440). Sobre el particular, es necesario diferenciar dos partes en la composición de la expresión de agravios: la suficiencia técnica y su fuerza convictiva. Mientras la primera apunta a su faz formal, la otra se refiere a su naturaleza sustancial, existiendo entre una y otra una relación de causa a efecto. Si la primera está ausente trasunta un vicio que depara la deserción del recurso por falta de fundamentación técnica, en cambio si el defecto es la falta de persuasión de los argumentos, ello apareja el rechazo de la apelación que se concreta recién al final de la actividad valorativa del tribunal y luego de meritar los argumentos de los litigantes (cfr. Cám. CC. Cba 2º Nom., in re: “A.,G. J. C/ D.,R.C. y otros”, 29/08/02, LLC 2003, diciembre, 1459). Como corolario de ello, una expresión de agravios puede tener suficiencia técnica y carecer de fuerza convictiva, pero no a la inversa. Si la falencia está en la primera, obviamente que este defecto también se traslada a la segunda (cfr. Cám. CC. Cba 8° Nom., A.I. 187, 4/8/97 y A.I. 202, 30/8/96). En síntesis, quien apela debe evidenciar cuáles han sido los errores en que se ha incurrido en el pronunciamiento impugnado, el perjuicio que de ellos se deriva, y por último cuál debió haber sido la decisión correcta y por qué. No basta entonces con manifestar un desacuerdo con la decisión recurrida, reiterando planteos defensivos anteriores, sino que debe formularse un juicio impugnativo u opinión o conjunto de opiniones que se opongan a lo decidido (cfr. Cámara Quinta de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Córdoba, in re: “S., D. S. C/ B., N. P. - Ordinario - Cobro de pesos - Recurso de Apelación - Expte. 2367052/36”, del 04/07/2016). Entonces, si no se encuentran reunidos los requisitos que debe contener la expresión de agravios para que sea formalmente procedente, el recurso debe declararse desierto sin más (cfr. jurisprudencia de este Tribunal in re: “M, M C C/ D A, S - Medidas urgentes - Recurso de apelación” (Exp. Letra “M”- 06/2010), A.I. Nº 94, del 23/06/10, entre otros). La atenta lectura del breve y escueto líbelo apelativo (fs. 41), a la luz de los conceptos antes vertidos, pone de relieve la insuficiencia técnica examinada, la que aparece palmaria. Se dan razones. El juez a quo resuelve inhibirse de entender en la presente causa por no resultar aplicable a la hipótesis el marco de la protección legal prevista para las uniones convivenciales en el Código Civil y Comercial de la Nación, dado que se trata de una situación jurídica ya finalizada al momento de la entrada en vigencia del citado cuerpo normativo. Ante los fundamentos de dicha negativa, el opugnante promueve una impugnación carente de trascendencia anulatoria, puesto que se restringe a expresar que ha cesado la convivencia pero no la unión convivencial, la cual entiende subsiste por sus efectos en el tiempo hasta la actualidad. Avala su postura con la sola remisión al dictamen efectuado por la señora Fiscal de Familia a fs. 34/38 de autos, en el que en ningún momento se hace referencia al argumento central expuesto precedentemente. Siendo ello así, los fundamentos vertidos en el decisorio en crisis permanecen indemnes, pues la parte apelante sólo se circunscribe a efectuar una simple discrepancia con el criterio del juzgador, sin lograr formalizar una crítica puntual a dicho razonamiento. Dicha falencia es muestra suficiente de la ausencia de la calidad técnica que debe ostentar la vía apelativa para instar la revisión por ante esta Alzada, y que ante su configuración autoriza, sin más, a declarar desierto el recurso impetrado. Asimismo, corresponde reiterar que las deficiencias apuntadas no pueden salvarse ni aun extremando la amplitud de criterio favorable a los medios de defensa, pues la insuficiencia en el aporte por parte de la recurrente de medios de persuasión que desvirtúen el fundamento de lo decidido luce palmaria y el defecto insoluble, de modo tal que el criterio amplio importaría quebrantar las reglas del principio dispositivo.V) La aplicación temporal del Código Civil y Comercial de la Nación. Sin perjuicio de lo expuesto, para mayor satisfacción de la recurrente, y compartiendo la postura asumida por el a-quo, el examen de la causa revela que la situación jurídica invocada no se encuentra amparada por la nueva normativa legal referente a las uniones convivenciales (art. 509 y ss. del Código Civil y Comercial de la Nación), resultando para ello de vital incidencia el efecto temporal de la ley previsto en el artículo 7 del mencionado cuerpo legal, en cuanto dispone que a partir de su entrada en vigencia, las leyes se aplican a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes. Es que de los términos de la propia demanda surge que la señora BCV convivió con su expareja hasta el día diez de enero de dos mil quince (fs. 1), por lo que no puede considerarse que la situación fáctica traída a análisis aún se encontraba “existente” a los efectos pretendidos por la apelante. En efecto, respecto a las reglas propias del derecho transitorio, se ha dicho que la nueva ley no debe volver sobre la constitución o extinción de una relación o situación jurídica anteriormente constituida o extinguida, ni modificar los efectos de una relación jurídica concluidos antes de su vigencia, ni las condiciones de validez y efectos que ya se han producido; puesto que extraer de actos o hechos ya agotados jurídicamente consecuencias diferentes a las atribuidas por la norma vigente al momento de concretarse, importaría una ley retroactiva. Por eso, los hechos pasados que han consumido la virtualidad que le es propia bajo el amparo de la vieja ley, no deben ser alcanzados por la nueva (cfr. Molina de Juan, Mariel F., “El Código Civil y Comercial y los procesos de familia en trámite”, La Ley, 2015-E, 784, 16/09/2015, cita online: AR/DOC/3137/2015). En relación específicamente a las normas sobre uniones convivenciales previstas en la novel legislación, destacada doctrina sostiene que rigen para las uniones vigentes al primero de agosto de dos mil quince. O sea, si se extinguieron con anterioridad, la aplicación del CCyC sería una aplicación retroactiva no autorizada (cfr. Kemelmajer de Carlucci, Aída, “La aplicación del Código Civil y Comercial a las relaciones y situaciones jurídicas existentes - Segunda Parte”, Ed. Rubinzal - Culzoni, Santa Fe, 2016, págs. 138/139). Es decir, si una relación convivencial cesó antes del primero de agosto de dos mil quince, no podrá producir ninguno de los efectos previstos para la unión convivencial por el nuevo CCyC (Rivera, Julio C., “El Código Civil y Comercial. Efectos sobre las relaciones y situaciones jurídicas preexistentes”, elDial.com - DC1F98, publicado el 7/8/2015). En suma, cesada la unión convivencial antes de la entrada en vigencia del CCyC, no resulta posible su aplicación (cfr. De la Torre, Natalia y Pellegrini, María Victoria, Uniones convivenciales, en: “Tratado de derecho de familia”, Tomo V-A, Directoras: Kemelmajer de Carlucci, Aída, Herrera, Marisa y Lloveras, Nora, Ed. Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, 2016, pág. 394). Es que entender lo contrario, tal como propicia la recurrente, importaría atribuir a la unión alegada efectos que antes no tenía, y siendo que dicha situación cesó previo a la entrada en vigencia del CCyC, implicaría la violación al principio de irretroactividad de la ley. En igual sentido, la jurisprudencia ha resuelto que “habiendo transcurrido catorce años desde que se concretara la separación de las partes, a los fines de resolver la presente causa (acción por disolución de sociedad intentada contra el ex conviviente) la aplicación de las nuevas normas (CCyC) importaría reconocer a éstas efecto retroactivo” (cfr. Cám. Nac. de Apel. en lo Civil, sala J, in re: “F., M. L. c/ N., R. H. s/ disolución de sociedad”, 03/11/2015, La Ley, 01/02/2016, cita online: AR/JUR/61316/2015); y que “no pueden aplicarse a la relación de convivencia entre la requirente y el causante las reglas contenidas en el Título III del Libro Segundo de las Relaciones de Familia que regula las llamadas uniones convivenciales, porque la relación que se denuncia quedó extinta con la muerte del Sr. S., acaecida con anterioridad a la entrada en vigor del Código Civil y Comercial” (cfr. Juzg. Nac. Civil Nº 92, in re: “R., C. C. s/ información sumaria” - Expte. 92 52099/2015, 28/08/2015, elDial.com - AA916D, publicado el 02/09/2015). Por las razones brindadas, la normativa del CCyC referida a las uniones convivenciales no es de aplicación a la relación invocada entre la recurrente y su ex conviviente. Siendo que la aplicación al caso del CCyC es el argumento dirimente sobre el que se asienta la decisión cuestionada (dictum), el Tribunal queda eximido de efectuar mayores consideraciones.VI) Conclusión: En suma, el recurso bajo examen no resulta autosuficiente y el líbelo de fs. 41 no reviste técnicamente el carácter de una expresión de agravios, por lo que se propicia la declaración de deserción de la apelación incoada, con costas (art. 130 CPCC). No regular los honorarios profesionales del abogado RRS, atento lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459.Por todo ello y disposiciones legales citadas, este TribunalRESUELVE:1) Declarar desierto el recurso de apelación interpuesto por la señora BCV, y en consecuencia, confirmar en todas sus partes el decisorio de fecha tres de mayo de dos mil dieciséis (fs. 39).2) Imponer las costas en la Alzada a la recurrente vencida (art. 130 del CPCC).3) No regular los honorarios profesionales del abogado RRS, atento lo dispuesto por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459. Protocolícese, hágase saber, dese copia y oportunamente bajen al Juzgado Familia de origen, a sus efectos.Fdo.: ROSSI - FARAONI - MORENO DE UGARTE