18/10/2017Cámara de Familia de 2ª Nominación de CórdobaAuto 115V., G. M. y otro - Solicita homologación - Incidente de reducción de cuota alimentaria - Recurso de apelación.ALIMENTOS. REDUCCIÓN DE CUOTA ALIMENTARIA: Irretroactividad de la Sentencia. Principio de irrepetibilidad.*El Caso: El Juez con competencia en Familia hizo lugar al pedido de reducción de cuota alimentaria solicitada por el alimentante con efecto retroactivo. Las incidentadas interpusieron recurso de apelación. La Cámara de Familia admitió parcialmente el recurso de apelación estableciendo que la cuota alimentaria fijada rige a partir del día en que la resolución quede firme.1. Frente a la omisión legislativa de contemplar la solución en el art. 650 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación (de aplicación supletoria conforme lo dispuesto por el art. 887 CPCC), debe interpretarse que los efectos de la disminución de la cuota son aplicables ex nunc (hacia el futuro), es decir que rigen desde que queda firme o ejecutoriada la sentencia que la admite.2. La sentencia que ordena la reducción de la cuota tiene efecto desde que queda ella firme y no afecta a los alimentos percibidos, los cuales se conceptúan definitivamente adquiridos (…). Sumado a ello, en el caso bajo análisis, la cuota alimentaria establecida inicialmente se ha venido haciendo efectiva a través de la retención del sueldo del alimentante (…), por lo que aplicarle efecto retroactivo a la sentencia de reducción de cuota alimentaria importaría que los alimentados deban devolver la diferencia por las cuotas percibidas desde el 30/01/2009, lo que sería contrario no sólo a la finalidad de los alimentos -su consumo una vez percibidos-, sino también al principio de la irrepetibilidad de la prestación alimentaria (artículo 539 del CCCN). Entonces, la situación fáctica vigente queda consolidada.Cám. de Flia. de 2º Nom. Cba., Auto N° 115, 18/10/2017, in re: “V., G. M. y otro - Solicita homologación - Incidente de reducción de cuota alimentaria - Recurso de apelación” Y VISTOS:Estos autos caratulados: “V., G. M. Y OTRO - SOLICITA HOMOLOGACIÓN - INCIDENTE DE REDUCCIÓN DE CUOTA ALIMENTARIA - RECURSO DE APELACIÓN” (Expte. N), de los que resulta que: 1) A fs. 127 G. M. y V., por intermedio de su letrada apoderada, N. H. P. de M., interpone recurso de apelación en contra del Auto Nº 25, de fecha 30 de mayo de 2012 (fs. 122/125), dictado por el señor Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Jesús María, Dr. José Antonio Sartori, en cuanto resuelve: “1º) Hacer lugar a la reducción de cuota alimentaria, solicitada por el Sr. G. C., a partir y con efecto retroactivo al 31/01/09, fijándose la misma en el veintidós y medio (22,50%), de los ingresos que percibe el alimentante como dependiente de WMM International Motores, con más lo correspondiente al SAC y salarios familiar que le corresponden respecto de sus hijos menores F. M. y S. A. C., hasta la mayoría de edad de esta última conforme se expusiera en el considerando respectivo (III). 2º) Imponer las costas en orden causado regulando los honorarios de los letrados intervinientes Dres. N. S. M. y N. H. P. de M. en la suma de 4 jus, respectivamente (…)”. Fdo. José Antonio Sartori, Juez. 2) A fs. 129 mediante decreto de fecha 16 de agosto de 2012 se concede el recurso incoado, y a fs. 136 se ordena la elevación de las actuaciones a la Excma. Cámara de Familia que por turno corresponda. Elevados los obrados (fs. 137), a fs. 153 este Tribunal dispone que, en atención a que S. A. C. ha adquirido la mayoría de edad, vuelvan los presentes al juzgado de origen a los fines de citarla y notificarle la resolución apelada. 3) A fs. 155 comparece la joven S. A. C., con el patrocinio del abogado J. C. T., e interpone recurso de apelación en contra del Auto Nº 25, de fecha 30 de mayo de 2012 (fs. 122/125). A fs. 164, mediante decreto de fecha 30 de abril de 2013, se concede el recurso incoado. 4) Remitida nuevamente la causa (fs. 172), a fs. 175 se tiene por recibida y se hace saber que a los fines del conocimiento de la cuestión traída en Alzada, el Tribunal se integra con los señores Vocales Doctores Roberto Julio Rossi, Eduardo Fabián Faraoni y Graciela Melania Moreno de Ugarte. 5) A fs. 180 se ordena correr traslado a G. V. para que exprese agravios, lo que cumplimenta a fs. 182/184. A fs. 195 se dispone correr traslado a G. C. de la expresión de agravios vertida por la señora V., quien lo evacúa con el patrocinio de la abogada N. S. M. a fs. 196/197; haciendo lo propio a fs. 207/208 el Asesor ad hoc G. H. N., en su calidad de representante complementario. A fs. 228 el señor G. C. constituye nuevo domicilio procesal con el patrocinio de la abogada G. del C. R.. 6) A fs. 245 se ordena correr traslado a S. A. C. para que exprese agravios, lo que se encuentra cumplimentado a fs. 185/188. A fs. 261 se dispone correr traslado a G. A. C. de la expresión de agravios efectuada por la joven S.. A fs. 262 obra notificación de dicho proveído. A fs. 264 se dicta el decreto de autos, el que se encuentra firme y consentido. 7) A fs. 269 el Tribunal dispone como medida para mejor proveer que previamente se requiera a la empleadora de G. C. y a la de G. V. que remitan informe de haberes desde noviembre de 2007 hasta la actualidad, lo que se encuentra cumplimentado a fs. 273/276 y 287/308, respectivamente. Por decreto de fecha 9/5/2017 (fs. 309) se corre traslado por tres días a cada parte para que meriten la prueba, lo que se encuentra debidamente notificado según constancias de fs. 314/316. 8) A fs. 310/311 el señor C. constituye nuevo domicilio procesal bajo el patrocinio de la abogada C. L. B. y solicita medida para mejor proveer, la que es rechazada por el Tribunal por proveído de fs. 312. 9) A fs. 317 el Tribunal cita al joven F. M. C. para que comparezca y ejerza los derechos que estime le pudieren corresponder, en atención a haber adquirido la mayoría de edad. En este estado, la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal. Asimismo, a fs. 327 comparece el joven F. M. con el patrocinio de la abogada N. H. P. de M., constituye domicilio procesal y acompaña certificado de alumno regular.Y CONSIDERANDO:I) Contra el Auto Nº 25, de fecha 30 de mayo de 2012 (fs. 122/125), dictado por el señor Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Jesús María, Dr. José Antonio Sartori; la abogada N. H. P. de M., en su carácter de apoderada de G. M. V., interpone recurso de apelación y expresa agravios. Por su parte, la joven S. A., con el patrocinio del abogado J. C. T., interpone recurso de apelación de la resolución mencionada y expresa agravios. Ambos recursos han sido articulados en tiempo oportuno por lo que corresponde sean tratados.II) RECURSO DE APELACIÓN DE G. M. V. Agravios de la apelante (fs. 182/184): 1) Señala como primer agravio que el auto en crisis se ha fundamentado en pruebas desactualizadas, puesto que el juez evaluó los ingresos del alimentante en base a un recibo de haberes del mes de agosto del año 2007, es decir, prácticamente cinco años anterior a la fecha de la resolución (mayo de 2012). En cambio, para considerar los emolumentos de la recurrente se basó en un informe del año anterior al dictado de sentencia, lo que demuestra una falta de contemporaneidad. A su vez, expresa que ofreció como prueba la informativa del empleador del señor C., y que en atención al tiempo transcurrido, el a quo debió ordenar como medida para mejor proveer el pedido de un informe actualizado de los haberes del alimentante, para poder verificar el monto de cuota alimentaria que significaba el 36,4 % de sus ingresos. Entiende que dicho error de procedimiento torna al fallo arbitrario y falto de justicia y equidad, razón por la cual solicita sea revocado. 2) Como segundo agravio sostiene que el razonamiento efectuado en el decisorio es contradictorio, ya que por una parte considera que es el padre quien tiene la mayor responsabilidad en cuanto a hacer frente a los gastos de alimentación, vestimenta, educación y demás necesidades de sus hijos, y que ellos son preexistentes a los dos nuevos hijos nacidos como consecuencia de una nueva relación; y por otro lado justifica la reducción de la cuota alimentaria porque el alimentante tiene dos hijos más. Así, considera que avala la conducta irresponsable del alimentante de traer al mundo dos hijos más, a pesar de venir incumpliendo con el pago de la cuota alimentaria ya fijada; tal como surge del informe efectuado por la trabajadora social, quien deja corroborado que en nada se satisfacen las necesidades de los menores de edad. Afirma que resulta evidente la falta de fundamentación lógica y razonable del fallo, porque el alimentante no cumple con el pago de la cuota fijada, el monto que aporta no satisface ni siquiera mínimamente las necesidades de sus hijos, y el a quo desconoce cuál es el monto de los ingresos del señor C. Ello denota que el fallo es arbitrario y contradictorio. 3) El tercer agravio radica en que la resolución ordena la reducción de la cuota alimentaria con efecto retroactivo al año dos mil nueve, lo que considera injusto y contrario a lo que establece la jurisprudencia mayoritaria. Razona que lo decidido crea en contra de los alimentados una deuda, en especial respecto a S. A. C. Finalmente, solicita se revoque el fallo impugnado, con costas a cargo del alimentante. B) G. A. C. contesta los agravios (fs. 196/197) en los siguientes términos: 1) Refiere que el agravio debe ser rechazado, puesto que el juez decide reducir la cuota alimentaria (en coincidencia con la opinión del asesor ad hoc y en base a las pruebas rendidas en autos, que no se limitan a los ingresos del alimentante) porque se ha modificado la situación familiar sustancialmente, por el nacimiento de otros hijos y la mayoría de edad de S. A. C. Aduce que no hubo extemporaneidad al momento de valorar las pruebas y que mantener el porcentaje en un treinta y seis por ciento de los ingresos generaría un perjuicio a la posibilidad de sostener a los otros hijos menores de edad. 2) Alega que no existe violación al principio de no contradicción, puesto que la mayor responsabilidad del progenitor a la que hace referencia el a quo es en relación a “todos” los hijos, pero que igualmente la obligación de sostenerlos pesa sobre ambos progenitores. Arguye que por equidad, debe darse la posibilidad de que todos los hijos tengan un nivel de vida digno. Agrega que la cuota alimentaria debe fijarse teniendo en cuenta no sólo los ingresos del alimentante, sino también las necesidades de los menores beneficiarios, por lo que es ajustada a derecho la resolución de primera instancia, para no perjudicar el mantenimiento de los nuevos menores, que también deben ser alimentados. 3) En relación al tercer agravio propone que el recurso se declare desierto por falta de fundamentación, ya que el apelante sólo manifiesta su disconformidad, tildando el decisorio de injusto y arbitrario, pero no sostiene ni acredita dónde se encuentra esa injusticia o arbitrariedad. Cita jurisprudencia. Peticiona se confirme la resolución de primera instancia, con costas. C) Por su parte, el Asesor ad hoc interviniente contesta los agravios de la señora V. (fs. 207/208) y señala que: le asiste razón a la recurrente en cuanto a que el a quo debió solicitar, previo al dictado del fallo, que se le informara a cuánto ascendían los haberes del señor C., ya que no es lo mismo calcular el porcentaje de cuota alimentaria sobre un ingreso de dos mil pesos ($2.000) a un ingreso al año dos mil doce de cinco mil pesos ($5.000) aproximadamente. Considera que esa falta de conocimiento -que podría haber llevado al juez a una resolución más equitativa- es causal más que suficiente para acoger la apelación. Aclara que su cambio de opinión obedece a que no tuvo en cuenta que la reducción se estaba acogiendo en base a ingresos magros del señor C., ya que a mayor remuneración, mayor es la diferencia que le queda al alimentante para atender sus necesidades y las de sus dos nuevo hijos. Concluye que debe revocarse el fallo, y previo a un nuevo dictamen, requerir al empleador del señor G. C. que informe a cuánto ascendían sus haberes al mes de marzo de dos mil doce.III) RECURSO DE APELACIÓN DE S. A. C. (fs. 185/188): La apelante expresa agravios en los mismos términos explicitados por su progenitora en los puntos 1), 2) y 3). En relación al tercer agravio, agrega que al disponerse el efecto retroactivo de la reducción al año 2009, a pesar de que no trabaja (porque estudia), tendría que devolverle a su progenitor las diferencias de lo que ha percibido en concepto de cuota alimentaria desde que cumplió la mayoría de edad, aun cuando el alimentante fue un incumplidor. 4) Como cuarto agravio refiere que el a quo al resolver tuvo en cuenta su mayoría de edad, pero no valoró la prueba que acredita que cursa estudios universitarios, por lo que la obligación del alimentante debe extenderse por lo menos hasta los veintiún años de edad. Aclara que continúa sus estudios universitarios. Finalmente, peticiona se revoque el fallo recurrido, con costas al alimentante.IV) Análisis de los planteos recursivos: Tratándose de dos recursos de apelación que versan sobre la misma materia, serán analizados de modo conjunto. Asimismo, por razones de estricto orden metodológico, se alterará el orden en que han sido expuestos los agravios por las impugnantes. Se ingresará a analizar en primer lugar el tercer agravio, en segundo lugar el primer y el segundo agravio en forma conjunta dada la íntima vinculación entre ambas críticas, y por último y en tercer lugar el cuarto agravio esgrimido por la joven S. 1) En relación al agravio referido a la retroactividad fijada en la sentencia recurrida, corresponde señalar que le asiste razón a las impugnantes. En efecto, la doctrina y jurisprudencia son contestes en señalar que frente a la omisión legislativa de contemplar la solución en el art. 650 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación (de aplicación supletoria conforme lo dispuesto por el art. 887 CPCC), debe interpretarse que los efectos de la disminución de la cuota son aplicables ex nunc (hacia el futuro), es decir que rigen desde que queda firme o ejecutoriada la sentencia que la admite (cfr. Belluscio, Claudio, “Prestación Alimentaria - Régimen Jurídico”, Ed. Universidad, Bs. As., 2006, pág. 853; Galera, Elsa, Ruggieri, M. Delicia y Minervini, Cintia, La prestación alimentaria frente al derecho procesal, en “Alimentos”, T. II, Directoras: Kemelmajer de Carlucci, Aída y Molina de Juan, Mariel F., Ed. Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2014, pág. 207; Kielmanovich, Jorge L., “Incidentes de aumento, reducción, cesación y coparticipación de la cuota alimentaria”, cita online: 0003/011558; Cano, Mariela V. y Díaz, Rodolfo G., “La retroactividad y los intereses en la obligación alimentaria”, cita online: AP/DOC/17/2017, entre otros). A su vez, este Tribunal se ha expedido en los mismos términos en los autos: “D. V., M. A. y otro - Solicita Homologación - Recurso de Apelación”, Expte., Auto Nº 64 de fecha 21 de mayo de 2014. En el mismo orden de ideas, se ha dicho que la sentencia que ordena la reducción de la cuota tiene efecto desde que queda ella firme y no afecta a los alimentos percibidos, los cuales se conceptúan definitivamente adquiridos (Arazi, Roland, “El juicio de alimentos en la ley y la jurisprudencia”, publicado en: La Ley 1991-A, 681, cita online: AR/DOC/6891/2001). Sumado a ello, en el caso bajo análisis, la cuota alimentaria establecida inicialmente se ha venido haciendo efectiva a través de la retención del sueldo del alimentante (fs. 275/276), por lo que aplicarle efecto retroactivo a la sentencia de reducción de cuota alimentaria importaría que los alimentados deban devolver la diferencia por las cuotas percibidas desde el 30/01/2009, lo que sería contrario no sólo a la finalidad de los alimentos -su consumo una vez percibidos-, sino también al principio de la irrepetibilidad de la prestación alimentaria (artículo 539 del CCCN). Entonces, la situación fáctica vigente queda consolidada. Por lo expuesto, corresponde declarar que la sentencia de reducción de cuota alimentaria cobrará vigencia una vez que adquiera firmeza la presente resolución. 2) Lo supra relacionado sella la suerte del primer y segundo agravio referidos a que la reducción de la prestación alimentaria resulta arbitraria, que el fallo es contradictorio y que carece de fundamentación. Es que no puede dejar de advertirse que han transcurrido diez años desde el planteo incidental y cinco años desde la resolución atacada, y si se repara en que la cuota alimentaria fijada por el a quo cobrará virtualidad una vez firme el presente decisorio, no tiene sentido pronunciarse sobre una situación que ya ha quedado consolidada. Ahora bien, no puede dejar de destacarse que en la actualidad S. A. tiene 26 años, por lo que de aquí en más, la prestación alimentaria a su respecto debe cesar (artículo 663 del CCCN). Por ello, confirmar la cuota alimentaria fijada por el a quo del veintidós como cinco por ciento (22,5%) del sueldo del progenitor para cubrir de ahora en más, las necesidades alimentarias de un solo hijo, F. M., surge ajustado a derecho; más aún cuando el progenitor cuenta con dos hijos más menores de edad. 3) El cuarto agravio expuesto por S. A. referido a que no se tuvo en cuenta que cursa estudios universitarios ha devenido en abstracto, en atención a lo dispuesto precedentemente respecto a que la cuota alimentaria a su favor, de ahora en más, debe cesar.V) Conclusión. A mérito de todo lo expuesto, corresponde admitir parcialmente el recurso de apelación interpuesto por G. M. V., por intermedio de su apoderada, N. H. P. de M. y, en consecuencia, revocar la parte pertinente del Auto Número 25, de fecha 30 de mayo de 2012 (fs. 122/125); debiendo quedar redactado con el siguiente alcance: la cuota alimentaria fijada rige a partir del día en que la presente resolución quede firme, a favor de F. M. C. VI) Atento el resultado arribado en esta Alzada (admisión del agravio relativo a la retroactividad de la sentencia recurrida y rechazo de los restantes agravios), y de conformidad a lo normado por el art. 130, 2º parte del CPCC, que resulta también aplicable para los supuestos de vencimiento parcial (conf. Cám. Civil y Comercial de Octava Nom., Sent. del 19/3/90, L.L.C. 1990, 717), deviene procedente en esta instancia que las costas se impongan por el orden causado. No corresponde regular los honorarios profesionales de los abogados N. H. P. de M., J. C. T., N. S. M., G. del C. R. y C. L. B., de conformidad a lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la Ley N° 9459. Por lo expuesto el Tribunal,RESUELVE:I) Admitir parcialmente el recurso de apelación interpuesto por G. M. V., por intermedio de su apoderada N. H. P. de M. y, en consecuencia, revocar el Auto Número 25, de fecha 30 de mayo de 2012 (fs. 122/125); el que debe quedar redactado con el siguiente alcance: la cuota alimentaria fijada rige a partir del día en que la presente resolución quede firme, a favor de F. M. C.II) Imponer las costas en esta instancia por el orden causado.III) No regular los honorarios profesionales de los abogados N. H. P. de M., J. C. T., N. S. M., G. del C. R. y C. L. B., de conformidad a lo normado por el art. 26 (a contrario sensu) de la Ley Nº 9459.Protocolícese, hágase saber, dése copia, y oportunamente bajen al Juzgado de Familia interviniente a sus efectos.Fdo.: ROSSI - FARAONI - MORENO DE UGARTE.