DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba.Dependencia: Cámara de Familia de Segunda Nominación.Autos: "V., C. E. c/ M., D. F.  D. - Medidas urgentes (art. 21 inc. 4 Ley 7676) - Recurso de apelación".Resolución: Auto n.º 15.Fecha: 12/3/2018. Jueces:  Graciela Melania Moreno Ugarte, Roberto Julio Rossi  y Fabian Eduardo Faraoni.SÍNTESIS DE LA CAUSAEn contra de la resolución por la cual se fijó una cuota alimentaria a favor del hijo discapacitado en un porcentaje de los ingresos del progenitor, la actora interpuso recurso de apelación. La Cámara de Familia hizo lugar al recurso incoado. Elevó el porcentaje en el cual se fijó la prestación alimentaria. Consideró la especial situación del niño menor de edad y con discapacidad quien merece una tutela judicial efectiva diferenciada. SUMARIO:FUERO DE FAMILIA. ALIMENTOS. MEDIDAS PROVISIONALES. FACULTAD DEL JUEZ. Mutabilidad. Quantum.El juez de familia puede adoptar medidas provisionales (art. 73 de la Ley n.º 10305). Son caracteres propios de este tipo de medidas su mutabilidad, ya que se trata de resoluciones interinas que mantienen su vigencia en tanto subsistan las circunstancias que motivaron su dictado. De acuerdo a ello, la normativa cautelar examinada faculta al juzgador a tomar medidas en forma transitoria, con carácter de urgente y de acuerdo a las características del caso, teniendo en cuenta los intereses puestos a su conocimiento y según se acredite, por quien peticiona, la verosimilitud del derecho invocado y el peligro en la demora. El carácter cautelar de la cuota alimentaria fijada posibilita que la determinación del quantum se ciña a una estimación provisoria del importe necesario que prioritariamente deba destinarse para satisfacer las necesidades del alimentado.ALIMENTOS. Hijo menor de edad. Discapacidad. Tutela judicial efectiva diferenciada. Normativa internacional.Al establecer el quantum de la cuota alimentaria debe considerarse la condición especial que reviste niño que posee una discapacidad debidamente acreditada Resulta evidente que por esa circunstancia y por ser una persona menor de edad, merece una tutela judicial efectiva diferenciada (arts. 75 inc. 22 de la Constitución nacional, 25 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, 30 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, 11 del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales; 17 y 19 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño; y 3 de la Ley n.º 26061, entre otros). Las normas internacionales mencionadas obligan a garantizarle plenamente todos los derechos humanos y las libertades fundamentales en igualdad de condiciones con los demás niños y niñas, en especial a disfrutar de una vida plena en condiciones que aseguren su dignidad, que le permita bastarse a sí mismo y le facilite la participación activa en la comunidad (art. 23 inc. 1 de la Convención sobre los Derechos del Niño y art. 7 de Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad).CUOTA ALIMENTARIA. GASTOS. Hijo menor de edad. PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Al determinar la cuota alimentaria, tratándose de un hijo menor de edad y con discapacidad, resulta sencillo deducir la entidad de los gastos que irroga la satisfacción de sus necesidades ordinarias (manutención, vestimenta, traslados, habitación, educación, esparcimiento, acompañamiento personal y terapéutico, servicio de apoyo a la integración escolar, entre otros). Este escenario impone a la judicatura una valoración meticulosa de la especial situación del niño a los efectos de garantizarle una mesada alimentaria que resguarde adecuadamente las necesidades también específicas derivadas de su condición.AUTO n.º 15,  del 12/3/2018.Córdoba, doce de marzo de dos mil dieciocho. Y VISTOS: Estos autos caratulados: "V., C. E. C/ M., D. F.  D. - MEDIDAS URGENTES (Art. 21 inc. 4 Ley 7676) - RECURSO DE APELACIÓN", venidos del Juzgado de Familia de Tercera  Nominación, a cargo de la Dra. Pamela Virginia del Huerto Ossola de Ambroggio, de los que resulta: 1) Que a fs. 50/52 la señora C. E. V., con el patrocinio de la abogada D. R. D. de D., interpone recurso de apelación y expresa agravios en contra del pronunciamiento de fecha 27 de abril de 2017, que resuelve (fs. 47/48): “1) Fijar una cuota alimentaria a favor de B. L. M. y a cargo del Sr. D. F. D. M. en la suma de pesos equivalente al veinticinco por ciento (25%) de los haberes que percibe por todo concepto incluido horas extras, BAE, etc., deducidos exclusivamente los descuentos de ley (incluido impuesto a las ganancias), con un piso de pesos seis mil trescientos ($ 6.300). 2) Oficiar al Banco de Córdoba a los fines solicitados y oportunamente a la empleadora del alimentante…” Fdo. Juez. 2) A fs. 53 y 58, se concede el recurso de apelación interpuesto por ante la Cámara de Familia en turno. 3) Elevados los autos, a fs. 72 se los tiene por recibidos, avocándose los señores Vocales Dres. Roberto Julio Rossi, Fabian Eduardo Faraoni y Graciela Melania Moreno de Ugarte. 4) A fs. 75, se ordena correr traslado a la contraria en los términos del art. 146 de la ley 10.305. A fs. 78, la abogada D. R. D. de D. acompaña cédula diligenciada de dicho decreto al señor D. F. D. M., y manifiesta que habiendo quedado firme el proveído, se dé por decaído su derecho dejado de usar y se dicte decreto de autos (fs. 79). 5) A fs. 80, se ordena correr traslado a la señora Asesora de Familia interviniente quien lo evacúa a fs. 81/83. 6) A fs. 84 se dicta decreto de autos, el que se encuentra firme y consentido, por lo que la causa queda en estado de ser resuelta por el Tribunal. Y CONSIDERANDO:  I) Que contra la resolución de fecha 27 de abril de 2017 (fs. 47/48), la señora C. E. V., con el patrocinio de la abogada D. R. D. de D., interpone recurso de apelación, el que ha sido articulado en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento.II) Los agravios de la recurrente admiten el siguiente compendio: Como punto de partida describe los antecedentes de la causa para posteriormente señalar que la a quo ha dictado una resolución en violación de las formas o solemnidades que prescriben las leyes. Entiende que no se respetó la obligación de fundamentar lógica y legalmente la decisión, al omitir la condición especial que reviste su hijo, tal como está acreditado en autos. Aclara que en la demanda se hizo presente que el niño sufre de epilepsia refractaria desde muy pequeño, y que tiene tratamiento psiquiátrico por sufrir depresión, lo que conlleva que junto con el cuidado personal tenga un plus extra como madre. Destaca que por las patologías del niño debe concurrir todas las semanas a consultas médicas y tratamientos psiquiátricos y psicológicos. Reconoce que el niño tiene una obra social pero señala que ésta no cubre el 100% de los medicamentos y que tampoco dicha mutual cuenta con especialistas en neurología infantil. Refiere que nada de ello fue valorado para establecer el monto de la cuota alimentaria. Agrega que el niño necesita cuidados especiales que no pueden ser delegados por dos razones: a) por ser su madre y la persona que le brinda cuidado especial y; b) por razones económicas. Añade que se desempeña como auxiliar de enfermería con un salario bajo que no cubre las necesidades básicas del menor de edad. Asimismo, expresa que el progenitor es una persona adicta y que se encuentra en tratamiento psiquiátrico, lo que dificulta que el cuidado del niño pueda ser compartido. Plantea que sus ingresos se ven disminuidos debido a las horas que no trabaja por atender al niño. En definitiva, se agravia por la cuota alimentaria fijada y considera que debe ser establecida en el cuarenta por ciento (40%) de lo que percibe el señor M. por todo concepto como empleado de E., deducidos los descuentos de ley, solicitando que para el caso de que no se admita el recurso, en forma subsidiaria, que la cuota alimentaria quede fijada en el treinta por ciento (30%) de lo que percibe el señor M..III) Corrido traslado al señor D. F. D. M., dejó vencer el plazo conferido sin efectuar contestación alguna (fs. 78).IV) Por su parte, la señora Asesora de Familia interviniente contesta los agravios sosteniendo que: Ante la petición de la recurrente de fijación de una cuota alimentaria para su hijo menor de edad, el tribunal a fs. 29 designa audiencia a los fines del art. 73 de la ley 10.305, trámite que no fue cuestionado por la recurrente. Manifiesta que la quejosa olvida que se trató de una medida de carácter cautelar, esto es provisoria, a la que se arriba mediante un trámite de conocimiento limitado que podría ser modificada en la sentencia de alimentos definitivos. Entiende que la verosimilitud del derecho surge del vínculo entre su representado y el accionado (fs. 6), y el peligro en la demora está configurado por la naturaleza asistencial de la mesada alimentaria, por lo que la satisfacción de la misma debe ser cubierta en forma impostergable. Refiere en relación al cuantum de la cuota fijada, que el mismo se encuentra plenamente justificado y tal como su parte se expidiera a fs. 47/47 vta., el monto de la mesada alimentaria fijada resulta, de momento y atento las constancias obradas, justa y equitativa. Puntualiza que el escrito de la recurrente no es más que una enumeración de lo que debió valorar la iudex. Destaca que el recurso de apelación debe señalar en términos claros y concretos en qué consisten los errores in iudicando, in procedendo o in cogitando que se reprochan a la resolución, poniendo de manifiesto los yerros que se atribuyen al pronunciamiento, y debiendo bastarse a sí mismo. Advierte que la queja es una mera disconformidad con lo resuelto y al tribunal de Alzada no le corresponde suplir las deficiencias de la expresión de agravios. Indica que la a quo ha fijado acertadamente el monto de los alimentos en el marco del trámite como medida urgente a favor del niño, y que por lo tanto, la apelante no logra demostrar que la resolución carezca de falta de fundamentación lógica y legal. Por todo ello, sostiene que el recurso carece de fundamentación y solicita se confirme la resolución atacada.V) Tratamiento del recurso de apelación:Entrando al examen del recurso de apelación incoado, cabe señalar que los agravios centrales de la apelante radican en la ausencia de fundamentos en el decisorio atacado que justifiquen el otorgamiento de la cuota alimentaria en un porcentaje del 25 % de los haberes que percibe el señor M. como empleado de E., por todo concepto incluido horas extras, BAE, etc., deducidos los descuentos de ley, con un mínimo de pesos Seis mil trescientos ($6.300). Entiende que se omitió considerar la condición especial que reviste su hijo, quien sufre de epilepsia refractaria. Asimismo, destaca que la obra social no cubre el 100% de medicamentos y no cuenta con especialistas en neurología infantil. Agrega que su salario de auxiliar en enfermería no alcanza a cubrir las necesidades básicas del niño.En forma liminar, corresponde señalar que la cuestión traída a decisión ha sido planteada y tratada procesalmente en la órbita de las medidas provisionales que puede adoptar el juez de familia,  según lo preceptuado por el art. 73 de la Ley 10.305  (fs. 29). Son caracteres propios de este tipo de medidas su mutabilidad, ya que se trata de resoluciones interinas que mantienen su vigencia en tanto subsistan las circunstancias que motivaron su dictado. De acuerdo a ello, la normativa cautelar examinada faculta al juzgador a tomar medidas en forma transitoria, con carácter de urgente y de acuerdo a las características del caso, teniendo en cuenta los intereses puestos a su conocimiento y según se acredite, por quien peticiona, la verosimilitud del derecho invocado y el peligro en la demora.Dicho carácter cautelar de la medida cuestionada, posibilita que la determinación del quantum de la prestación alimentaria, se ciña a una estimación provisoria del importe necesario que prioritariamente deba destinarse para satisfacer las necesidades del alimentado. En el caso, para fijar el 25 % de los ingresos del señor D. F. D. M. en concepto de cuota alimentaria para su hijo B. L., la resolución ha tenido en cuenta: a) la situación del niño B. L. (la iudex estima “relevante sentar que en el sub lite se encuentran debidamente acreditados los problemas de salud que afectan a B. L. de lo que deriva la existencia de mayores gastos para la cobertura integral de sus necesidades tal como lo prevé el art. 659 del CCyC...” - fs. 47 vta.); b) los ingresos del progenitor (recibos de haberes del obligado al pago - fs. 35/39); c) las circunstancias resultantes de la entrevista mantenida con ambas partes en presencia de la señora Asesora de Familia, de la cual surge que la señora C. E. V., se desempeña realizando labores en un geriátrico y obtiene haberes de alrededor de Pesos Seis mil ($6.000) mensuales (fs. 47 vta.), y que el señor D. F. D. M. realizó un aporte de $ 5.500 por los gastos totales del niño conforme lo expuesto por la recurrente en oportunidad de la entrevista mantenida (fs. 48).Sin embargo, de la atenta lectura de las constancias de la causa, se desprende que la preopinante no ponderó de manera acertada el quantum de la mesada alimentaria de conformidad a la condición especial que reviste B. L..Es que no puede soslayarse que el niño B. L. posee una discapacidad (epilepsia refractaria), lo que se encuentra debidamente acreditada mediante el certificado acompañado a fs. 41, resultando entonces evidente que por esa circunstancia y por ser una persona menor de edad, merece una tutela judicial efectiva diferenciada (arts. 75 inc. 22 de la Constitución Nacional, 25 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, 30 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, 11 del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales; 17 y 19 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño; y 3 de la ley 26061 entre otros). Las normas internacionales mencionadas obligan a garantizarle plenamente todos los derechos humanos y las libertades fundamentales en igualdad de condiciones con los demás niños y niñas, en especial a disfrutar de una vida plena en condiciones que aseguren su dignidad, que le permita bastarse a sí mismo y le facilite la participación activa en la comunidad (art. 23 inc. 1 de la Convención sobre los Derechos del Niño y art. 7 de Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad).En este aspecto, no debe perderse de vista que al ingresar la Convención de los Derechos de las Personas con Discapacidad al ordenamiento jurídico argentino (CDPD, B.O. 9/6/08), las categorías tradicionales del mundo jurídico, comenzaron a flexibilizarse a los fines de dar respuestas con efecto útil a este sector poblacional. Así, el mencionado convenio obliga al diálogo de normas inferiores y superiores, de fondo y de forma; y exige construir soluciones judiciales en el marco de nuevos espacios jurídicos que surgen al hacer recorrer transversalmente los mandatos convencionales (art.75 inc. 22 C.N). De allí que el mundo jurídico deba desplegar en su faz funcional, una protección eficiente, adecuada y legítima para la persona con discapacidad, más aun en el caso de la niñez (cfr. Jorge, Carina S.; Rodríguez Fanelli, Lucía, Una sentencia ejemplar que señala notas distintivas de los procesos de amparos en respuesta a niños con discapacidad, DFyP 2017 (junio), 224; Cita Online: AR/DOC/1219/2017).Por lo demás, desde la doctrina se ha dicho que “si no se incorpora la perspectiva constitucional y se adoptan nuevas formas de argumentar y de probar en la toma de decisiones judiciales que comprometan los derechos humanos básicos de los vulnerables, seguiremos fracasando en la lucha por la igualdad real ya que no basta contar con legislaciones supranacionales, nacionales y provinciales de última generación si a la hora de aplicarlas se ignora tanto la perspectiva de género como la vulnerabilidad especifica de ancianos, niños y discapacitados (cfr. Medina, Graciela, Vulnerabilidad, control de constitucionalidad y reglas de prueba. Las "categorías sospechosas": Una visión jurisprudencial, LL 22/11/2016, 1; LL 2016-F, 872; Cita Online: AR/DOC/3479/2016).A su vez, existe consenso en relación a que las necesidades de los niños se presumen, sin requerir de mayores aportes probatorios, y constituyen el límite para fijar la cuota, cualquiera sea la fortuna del progenitor obligado (cfr. Bossert, Gustavo A., “Régimen jurídico de los alimentos”, Ed. Astrea, Bs. As., 1993, pág. 201). Así, tratándose de un hijo menor de edad y con discapacidad, resulta sencillo deducir la entidad de los gastos que irroga la satisfacción de sus necesidades ordinarias (manutención, vestimenta, traslados, habitación, educación, esparcimiento, acompañamiento personal y terapéutico, servicio de apoyo a la integración escolar, entre otros), rubros que no llegan íntegramente a ser satisfechos con la cuota alimentaria fijada.Por ello, teniendo en cuenta los perfiles actuales del fenómeno salud y en especial, de los niños con discapacidad; y apreciando que los hechos de la vida, como los encuentros y desencuentros con cualquier hijo son difíciles -más difícil aun cuando uno de los miembros de la familia (hermano, hijo, nieto) tiene una discapacidad (cfr. Moranzoni, Julieta M., Familia y discapacidad, Revista Académica Discapacidad y Derechos - Número 3, 15-06-2017; Cita: IJ-CCCLXXVI-119)-, consideramos necesario equilibrar y cumplir con ajustes normativos y procesales acordes a la realidad de cada niño.Este escenario impone a la judicatura una valoración meticulosa de la especial situación de B. L. a los efectos de garantizarle una mesada alimentaria que resguarde adecuadamente las necesidades también específicas derivadas de su condición.Nótese que en la hipótesis merece puntual consideración la conducta procesal asumida por el progenitor demandado, quien compareció sin patrocinio letrado a la audiencia fijada a fs. 46/48 y acordó cuidado personal y régimen comunicacional pero no la cuota alimentaria, y que tampoco contestó los agravios (fs. 78). Ello genera una presunción de verosimilitud de los dichos enunciados por la progenitora en la demanda y al expresar agravios en orden a que la obra social no cubre el cien por cien (100%) de los medicamentos que necesita el niño; que tampoco cuenta con especialistas en neurología infantil; que tiene un plus extra como madre ya que por las patologías que padece el niño se ve obligada a concurrir todas las semanas a consultas médicas, como a tratamientos psiquiátricos y psicológicos (fs. 1 vta./2); que los cuidados especiales que requiere el niño se traducen en una disminución notable de sus ingresos; y en un salario bajo en su desempeño como auxiliar de enfermería (fs. 51/51 vta.).Todos estos extremos deben necesariamente ser valorados a los fines de cuantificar la cuota alimentaria reclamada, para arribar al dictado de una resolución acorde a la realidad de los hechos invocados y el contexto económico imperante, y por lo tanto dotada de la efectividad que exige la naturaleza de la cuestión, ya que la prestación fijada en un 25% de los haberes que percibe del progenitor deviene insuficiente para cubrir los necesidades vitales e impostergables de B. L., siendo acabada muestra de ello que dicho monto no alcanzaba a superar el salario mínimo vital y móvil vigente al día de la resolución ($8.060) (cfr. Resolución Nº 2-E/2016 publicada en el Boletín Oficial de la República Argentina el día veinte de mayo de dos mil dieciséis).En razón de todo lo expuesto, se estima que corresponde hacer lugar a la pretensión esgrimida por la señora C. E. V., en contra de lo resuelto con fecha 27 de abril de 2017 (fs. 47/48) y, en consecuencia, fijar la cuota alimentaria a cargo del alimentante y a favor de B. L. en el porcentaje del treinta por ciento (30%) de los haberes que percibe como empleado de E. por todo concepto incluido horas extras, BAE, etc., deducidos exclusivamente los descuentos de ley -incluido impuesto a las ganancias-, confirmando el pronunciamiento en todo lo demás que decide.VI) En virtud del resultado que se propicia, y en atención a que la omisión de evacuar el traslado de la expresión de agravios no conlleva la eximición de costas para el caso de acogerse la apelación (cfr. Fernández, Raúl E., Impugnaciones ordinarias y extraordinarias en el CPCC de Córdoba, Ed. Alveroni, Córdoba, 2006, pág. 194), las costas en esta instancia se imponen al apelado vencido, señor D. F. D. M. (art. 130 C.P.C.C.).A los fines de efectuar la regulación de honorarios profesionales de la abogada D. R. D. de D. corresponde tomar como base económica el monto de lo que ha sido materia de discusión en la Alzada, esto es, la suma conformada por la diferencia entre la cuota establecida por la inferior (25%) y la fijada por esta Alzada (30%) multiplicada por veinticuatro meses (art. 75 del C.A.). Atento no constar en autos dicha base, a los fines de poder practicar los cálculos matemáticos pertinentes, corresponde que -conforme lo establecido en el art. 109 de la Ley 9.459- se determinen las pautas a aplicar por la a quo para la regulación de los estipendios. Así, una vez precisada la base económica y en atención a lo dispuesto por el art. 39 incs. 1º y 5º y art. 85 de la Ley 9.459, por no haber existido controversia, se aplica un tercio (33,33%) del punto medio de la escala del art. 36, y en función del art. 40 del mismo cuerpo legal, se toma el 40% (punto medio) de dicho porcentaje, sin perjuicio de la aplicación de los mínimos legales de corresponder. Por lo expuesto, el Tribunal RESUELVE: 1) Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por la señora C. E. V., con el patrocinio de la abogada D. R. D. de D., en contra de lo resuelto con fecha 27 de abril de 2017 (fs. 47/48) y, en consecuencia, fijar la cuota alimentaria a favor de B. L. M. y a cargo del señor D. F. D. M., en el porcentaje del treinta por ciento (30%) de los haberes que percibe como empleado de E. por todo concepto incluido horas extras, BAE, etc., deducidos exclusivamente los descuentos de ley -incluido impuesto a las ganancias-, confirmando el pronunciamiento en todo lo demás que decide.2) Imponer las costas a la parte vencida, señor D. F. D. M. (art. 130 del C.P.C.C.). 3) Regular los honorarios profesionales de la abogada D. R. D. de D., de conformidad a las pautas dispuestas en el Considerando VI) precedente (art. 109 de la Ley 9459). Protocolícese, hágase saber, dese copia y oportunamente bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos. 