AUTO: 168, t. 3, f. 717/721Córdoba, cinco de diciembre de dos mil dieciocho. Y VISTOS: Estos autos caratulados: "Y C, H F C/ D A, F A- MEDIDAS URGENTES (Art. 21 inc. 4 Ley 7676) - MEDIDA PROVISIONAL - RECURSO DE APELACIÓN" (Expte.), venidos del Juzgado de Familia de Primera Nominación, **, de los que resulta: 1) Que a fs. 79/86 el señor H FY C, con el patrocinio de la abogada M I M, interpone recurso de apelación y expresa agravios en contra del pronunciamiento de fecha 12/04/2018 (fs. 55/57) que resuelve: “…III Estimar una cuota de alimentos a cargo del Sr. H FY C y a favor de los hijos R A Y T F  en la suma equivalente al treinta por ciento del total de sus ingresos, que no se acreditaron en autos, previos descuentos obligatorios de ley, y que comprende aguinaldo, horas extras , premios y bonificaciones, con un piso que no podrá ser inferior a la suma equivalente al noventa  por ciento del valor del salario mínimo vital y móvil, esto es, en la de Pesos ocho mil quinientos cincuenta dos con vigencia a partir del mes de diciembre de dos mil diecisiete, fecha en que se admitió formalmente el reclamo, que se deberá abonar del uno al diez de cada mes, salvo a los meses vencidos que se hará efectiva en forma inmediata mediante entrega directa a la progenitora alimentista contra recibo imputado y suscripto por la misma y hasta tanto tenga operatividad otra forma de pago...” Fdo. Juez. En el mismo acto ofrece prueba. 2) A fs. 87, se concede el recurso interpuesto y se tienen por expresados los agravios, ordenándose la elevación de la causa a la Excma. Cámara de Familia que por turno corresponda. 3) Elevados los autos, a fs. 96 este Tribunal los tiene por recibidos, y se avocan a su conocimiento los Sres. Vocales Dres. Graciela Melania Moreno Ugarte, Roberto Julio Rossi y Fabian Eduardo Faraoni. 4) A fs. 99, se ordena correr traslado a la contraria en los términos del art. 146 de la ley 10.305; quién lo evacúa a fs. 116/120, acompañado de su letrado patrocinante F F . Asimismo, ofrece prueba.  5) A fs. 124, se ordena correr traslado a la Asesora de Familia, quien lo evacúa a fs. 125/127. 6) En cuanto a la prueba ofrecida por la parte apelante y apelada a fs. 85 vta. y 119, respectivamente, se dispone que “...a) la incorporación de elementos probatorios en la instancia recursiva reviste carácter excepcional, conforme lo prescripto por el art. 375 del CPCC (de aplicación supletoria en virtud de la remisión de la norma integradora del art. 177 LPF), b) la incorporación de elementos probatorios en la instancia recursiva se encuentra proscripta cuando el trámite dentro del cual se ha vehiculizado y resuelto la acción esgrimida (fijación de alimentos para los hijos) responde al de las llamadas “medidas cautelares o provisionales” (art. 73 de la Ley n.º 10305), c) atento no configurarse en el caso de marras ninguna de las hipótesis legales que permitan excepcionalmente arrimar prueba en esta etapa apelativa: No ha lugar...”. Dicho proveído se encuentra debidamente notificado y firme (fs. 129 y 130). V) A fs. 133, se dicta decreto de autos.  A fs. 133/133 vta., la abogada M I M manifiesta su condición tributaria ante AFIP como monotributista. Por su parte, el abogado F F  acredita su condición tributaria ante AFIP de Monotributista (fs. 135). Seguidamente y de conformidad a las constancias de fs. 141, pasa la causa a resolver, atento haber quedado firme el decreto que así lo ordena (fs. 133, 137 y 139).Y CONSIDERANDO: I) Contra el pronunciamiento de fecha 12/04/2018 (fs. 55/57), el señor H FY C, con el patrocinio de la abogada M I M, interpone recurso de apelación, el que ha sido articulado en tiempo oportuno, por lo que corresponde su tratamiento.II) Los agravios de la recurrente admiten el siguiente compendio: 1) Refiere que fueron acreditados los ingresos mensuales del progenitor por medio del recibo de haberes acompañado a fs. 11. Expresa que fue condenado a pagar una suma en concepto de alimentos que es absolutamente confiscatoria, ya que representa casi el cincuenta por ciento (50%) de sus ingresos, lo que disipa toda posibilidad de sustento. Sostiene que al haber sido excluido del hogar conyugal, en el marco de una denuncia por violencia familiar, debió efectuar erogaciones para procurarse otra vivienda y bienes, además del aporte de la vivienda donde habitan sus hijos, de la cual es copropietario junto a la progenitora. Agrega que habita en la casa de sus hermanos, y cita jurisprudencia de esta Cámara. Manifiesta que debe valorarse el pago de la obra social de los niños. Puntualiza que los gastos de los niños no fueron acreditados en autos y que el caudal económico de la progenitora tampoco fue ponderado. Añade que la señora D Aestá usufructuando un almacén de propiedad de ambos, percibiendo los ingresos que dicho comercio genera. Informa que inició ante la Asesoría de Familia del Quinto Turno la etapa prejurisdiccional a fin de tratar los asuntos relativos a la unión convivencial. Señala que debe apreciarse el tiempo atribuido en el cuidado personal de los niños. 2) En segundo lugar, se agravia porque el fallo en crisis dispone que los alimentos a su cargo son a partir del mes de diciembre de 2017, fecha en que se admitió formalmente el reclamo. Aclara que de entender que existió reclamo fue desde la fecha de la audiencia del art. 73 de la ley 10.305, oportunidad en que la progenitora solicitó cuota alimentaria. Hace reserva del Caso Federal. En definitiva, solicita la revocación del decisorio atacado.III) La contraria contesta los agravios con el siguiente alcance: 1) Sostiene que la obligación alimentaria que el recurrente ataca no puede ser confiscatoria. Afirma que el impugnante vive en la casa de su hermano y -según sus propios dichos- está construyendo su propia casa. Agrega que al momento de ser excluido del hogar, el progenitor sustrajo un automóvil marca Peugeot, que fue adquirido por el aporte económico de ambos, a pesar de estar registrado a nombre del señor Y C. Señala que paga la obra social de los niños, al igual que sus mayores necesidades. 2) En cuanto al segundo agravio, esgrime que el yerro del apelante radica en entender que la resolución que fija las prestaciones por alimentos posee carácter constitutivo. Indica que el agravio expresado por el alimentista es una artimaña jurídica. En suma, solicita se rechace el recurso de apelación con costas.IV) Por su parte, la señora Asesora de Familia interviniente contesta los agravios sosteniendo que: 1) La resolución impugnada luce motivada y fundada, no advirtiéndose ninguna falencia en su desarrollo. Señala que los alimentos fijados encuadran en la órbita de los alimentos provisionales del art. 544 del CCCN. Aclara que si las retribuciones del alimentante son insuficientes para atender a las necesidades de los hijos, se debe considerar reemplazar el trabajo actual por otro que signifique un mayor ingreso. Expresa que los progenitores deben realizar todos los esfuerzos necesarios para cumplir acabadamente con el deber alimentario emergente de la responsabilidad parental. 2) Respecto al segundo agravio sostiene que no le asiste la razón al recurrente puesto que, la presentación del apelante de fs. 1/4, reúne todos los requisitos de una demanda, de ahí que la retroactividad dispuesta al mes de diciembre del año 2017 luce correcta. En suma, solicita se rechace el recurso de apelación.V) Tratamiento del recurso de apelación:a. En forma liminar, corresponde señalar que la cuestión traída a decisión ha sido planteada y tratada procesalmente en la órbita de las medidas provisionales que puede adoptar el juez de familia, según lo preceptuado por el art. 73 de la Ley 10.305 (fs.16). Son caracteres propios de este tipo de medidas su mutabilidad, ya que se trata de resoluciones interinas que mantienen su vigencia en tanto subsistan las circunstancias que motivaron su dictado. De acuerdo a ello, la normativa cautelar examinada faculta al juzgador a tomar medidas en forma transitoria, con carácter de urgente y de acuerdo a las características del caso, teniendo en cuenta los intereses puestos a su conocimiento y según se acredite, por quien peticiona, la verosimilitud del derecho invocado y el peligro en el daño.Dicho carácter cautelar de la medida cuestionada, posibilita que la determinación del quantum de la prestación alimentaria, se ciña a una estimación provisoria del importe necesario que prioritariamente deba destinarse para satisfacer las necesidades de los alimentados. b. Ahora bien, en el pronunciamiento en crisis no se advierten los yerros que denuncia el impugnante, en tanto el preopinante ha motivado la resolución atacada. A más de ello, el examen de las constancias de la causa y la prueba valorada por el iudex descartan de plano los cuestionamientos del recurrente. En efecto, el razonamiento utilizado por el a quo para arribar a lo resuelto, se encuentra contemplado en el mismo decisorio cuando estima la capacidad económica del señor Y C y las necesidades de los alimentados, y aprecia que la cuota alimentaria no puede ser un medio de capitalización para el alimentista. Asimismo, efectúa una valoración de las necesidades a satisfacer con la cuota alimentaria en función de la edad de los niños (fs. 55 vta./56).1) En primer término, cabe señalar que la queja vertida en orden a que no han sido valorados los ingresos del progenitor, resulta ser una mera discrepancia con el razonamiento utilizado por el juzgador para arribar a lo resuelto. Ello fundado en que el preopinante no contó con prueba que acredite la capacidad económica del alimentante por lo que mal puede  valorarla. Y así expresó que “...En la causa no se acreditó el ingreso del alimentante, lo que obsta a que se estime una cuota de alimentos provisoria hasta que, llegado el caso, se acrediten aquellos...” (fs. 55).Es que, contrariamente a lo sostenido por el recurrente, del examen exhaustivo del recibo de haberes del señor Y C, correspondiente al mes de noviembre de 2017 (fs. 11), no surge la totalidad de los ingresos que percibe el progenitor mensualmente, ya que al haber comenzado sus actividades laborales como empleado en la “Distribuidora R”, el día 24 de noviembre de 2017 (fs. 3), solo figura un proporcional de lo que serían sus ingresos.Siendo ello así, el agravio no merece recibo.2) Por otro lado, la impugnación referida a que la suma fijada en concepto de alimentos es absolutamente confiscatoria, ya que representa casi la mitad de sus ingresos, tampoco puede ser atendida favorablemente.Ello desde que, no debe perderse de vista que conforme lo dispuesto por los arts. 646, 658 y 659 del CCCN, sobre los progenitores pesa el deber alimentario de sus hijos, mucho más estricto en la ley que el existente entre los parientes, y ello se traduce no sólo en la obligación de proveer todo lo atinente a su asistencia integral, sino también en realizar todos los esfuerzos que resulten necesarios a los fines de cumplir acabadamente con dicho deber emergente de la responsabilidad parental. Tales directrices imponen bregar por la satisfacción de las necesidades elementales de los alimentados involucrados, garantizándoles así la protección de su “interés superior” (art. 639 inc. a) CCyC, art. 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño y art. 3 de la Ley Nº 26061), más allá de la situación económica del alimentante, quien deberá arbitrar las medidas necesarias para efectivizar el cumplimiento alimentario, sin que pueda excusarse de cumplir invocando falta de trabajo o de ingresos suficientes (cfr. jurisprudencia reiterada de este Tribunal, in re: "A., T. M. C/ P. D. - Filiación - Recurso de Apelación", A.I. Nº 93, 31/07/2008; "S, R. del P. y Otro – Homologación - Recurso de Apelación”, A.I. Nº 179, 08/10/2009; “B, T. C. y Otro - Solicita Homologación – Recurso de Apelación”, A. Nº 194, 26/11/2013; entre otros). En el caso, el señor Y C se encuentra trabajando en relación de dependencia -según sus propios dichos, fs. 3-, lo que es acreditado con el recibo de haberes acompañado a fs. 11. Además, ha quedado acreditado que T F cuenta con dos años de edad (fs. 12), mientras R A tiene en la actualidad seis años de edad (fs. 13) y ha ingresado ya a la etapa de escolarización. En este marco, es de destacar que aun cuando las necesidades de los niños se presumen conforme a su edad, algunos de los gastos en los que incurre la progenitora para su sostenimiento han sido probados con la documental de fs. 31/38 y 42.  Más aún, a los fines ilustrativos basta calcular el monto del piso fijado de $ 8.552 el que dividido por 30 días, nos arroja un resultado de $ 285,06 por día para ambos hijos, correspondiendo para cada uno de ellos la suma de $ 142,53. En tal contexto, y siendo que el apelante no ha demostrado la imposibilidad de pago que permita excusarlo de afrontar la nueva prestación alimentaria y menos aún los perjuicios irreparables que invoca, su queja debe ser rechazada. 3) Por otra parte, el supuesto agravio en relación a que no se apreció el tiempo atribuido en el cuidado personal de los niños, tampoco puede ser admitido.Ello desde que, si bien se ha dispuesto el cuidado personal compartido por ambos progenitores (fs. 56 vta.), en el mencionado régimen se estableció la residencia principal en el domicilio de la progenitora, quien realiza un mayor aporte a la manutención a través de las tareas cotidianas, lo cual tiene un valor económico que no puede soslayarse (art. 660 del CCC). Si bien es cierto que la madre también está obligada al mantenimiento de sus hijos -y de hecho así lo hace-, se encuentra razonablemente más limitada para generar mayores ingresos al efecto, dado al tiempo que debe destinar al cuidado de sus hijos (cfr. CNCIV – Sala M- 09/06/2017. “A., K.J. y otros  c/ G., R.G.  s/ alimentos”, www.eldial.com, elDial.com – AAA076, publicado el 04/08/2017).En definitiva, no se desprende del fallo atacado la omisión denunciada por el apelante, motivo por el cual este agravio también debe ser desestimado.4) Asimismo, corresponde efectuar una aclaración en relación a la cita transcripta por el apelante sobre la jurisprudencia de esta Cámara (cfr. jurisprudencia de este Tribunal, in re: “R., A. C. c/ C., L. V. - Divorcio Vincular – No Contencioso ", Auto Nº 57  de fecha 16/06/2016) al referirse sobre el carácter confiscatorio de la cuota alimentaria, con el propósito de evitar futuras confusiones que pudieran generarse. La sola lectura del referido precedente evidencia la existencia de una disímil plataforma fáctica a la aquí analizada, lo cual descarta la alegada confiscatoriedad de la cuota fijada que coloque al recurrente en situación de desamparo (fs. 80 vta.). 5) Por último, no corre mejor suerte la invocación del recurrente referida a que los efectos retroactivos de la cuota alimentaria deben fijarse desde la celebración de la audiencia del art. 73 de la ley 10.305, desde que en esa ocasión la apelada formuló su reclamo.En efecto, aun cuando el caso presenta aristas particulares desde que fue el obligado quien dedujo la demanda de alimentos y no el alimentado, lo cierto es que una interpretación como la pretendida por el apelante violentaría los elementales principios que rigen la materia alimentaria, como son, los de favor alimentorum y favor minoris, íntimamente relacionados con el espíritu de la legislación constitucional actual. Tales principios imponen una interpretación que brinde una potente y eficaz protección al alimentado, que se intensifica cuando se trata de menores de edad (cfr. Fanzolato, Eduardo I., Alimentos y reparaciones en la separación y el divorcio, Depalma, Bs. As., 1993, p. 188;  Belluscio, Claudio A., Un fallo que aplica los principios del favor alimentorum y del favor minoris, RDF 2005-I-221, Cita Online: AP/DOC/804/2012).Siendo ello así, y teniendo especialmente en cuenta que la resolución que se adopta en materia de alimentos es declarativa y de condena, en el caso en concreto, los principios referenciados avalan retrotraer los efectos de la fijación de alimentos a la fecha de la demanda planteada por el señor Y C (19/12/2017), momento en que el progenitor reconoció la existencia de necesidades alimentarias de sus hijos. Tal retroactividad del aumento no importa un castigo sino sólo una justa recomposición de lo adeudado, pues la sentencia que fija la prestación alimentaria está reconociendo un derecho preexistente que debió satisfacerse tan pronto se generó, es decir, desde el momento en que el progenitor ofreció pagar la mesada alimentaria de sus hijos. Por lo tanto, no puede atenderse este segmento impugnativo.6) En suma, conforme lo expuesto, la cuota alimentaria provisoria criticada por el apelante (30% del total de sus ingresos, previos descuentos obligatorios de ley, que comprende aguinaldo, horas extras, premios y bonificaciones, con un piso no inferior a la suma equivalente al 90% del valor del salario mínimo vital y móvil, esto es, en la de Pesos ocho mil quinientos cincuenta dos) resulta razonable para cubrir las necesidades vitales más básicas e impostergables de ambos hijos, debido a la notoria pérdida del poder adquisitivo de la moneda a causa de la inflación, la edad de los dos hijos y el incremento de sus erogaciones. VI) ConclusiónEn definitiva, y compartiendo la opinión de la señora Asesora letrada interviniente, se estima que corresponde rechazar el recurso de apelación incoado por el señor H FY C.VII) En atención al principio objetivo de la derrota, corresponde imponer las costas  en la Alzada al alimentante vencido, señor H FY C (art. 130 del C.P.C.C.). Los honorarios profesionales del abogado F F  se regulan en esta instancia en función de lo dispuesto por los arts. 26, 36, 39 incs. 1º y 5º, 40, 75, 85 y concordantes de la Ley 9459 correspondiendo tomar como base económica el monto de lo que ha sido materia de discusión en la Alzada (piso mínimo del noventa por ciento del salario mínimo vital y móvil de los ingresos del alimentante - $9.630) multiplicada por veinticuatro meses (art. 75 C.A., $9.630 x 24=$231.120). Practicados los cálculos aritméticos pertinentes se estima la retribución del abogado mencionado en la suma de Pesos Diez mil cuatrocientos con cuarenta centavos ($231.120 x 22,5% x 50% x 40% = $10.400,40), los que serán a cargo del señor H FY C (arts. 26, 39 inc. 1º y 5º, 40, 75 y 85 de la ley 9459).No corresponde regular los honorarios de la abogada M I M, de conformidad con lo normado por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459. Por lo expuesto, y normativas legales citadas el Tribunal RESUELVE:I) Rechazar el recurso de apelación incoado por el señor H FY C, con el patrocinio de la abogada M I M, en contra del pronunciamiento de fecha 12/04/2018 (fs. 55/57), el que se confirma en todas sus partes.II) Imponer las costas en la Alzada al alimentante vencido, señor H FY C (art. 130 del C.P.C.C.).III) Regular los honorarios profesionales del abogado F F  en la suma de Pesos Diez mil cuatrocientos con cuarenta centavos ($10.400,40), los que serán a cargo del señor H FY C (arts. 26, 39 inc. 1º y 5º, 40, 75 y 85 de la ley 9459).IV) No regular los honorarios de la abogada M I M, de conformidad con lo normado por el art. 26 -a contrario sensu- de la Ley Nº 9459. V) Tener presente la reserva de Caso Federal.Protocolícese, hágase saber, dese copia y, oportunamente, bajen los presentes al Juzgado de origen a sus efectos.      