SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 2
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 12-17

 

 

EXPEDIENTE: 1070682 - 

- PRADO, LUIS ENRIQUE - CPO. DE EJECUCIÓN DE PENA PRIVATIVA DE

LIBERTAD 

 

 

SENTENCIA NUMERO: DOS 

En la ciudad de Córdoba, a los  diez  días del mes de febrero de dos mil veinte, siendo

las  diez   horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior

de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián López Peña, con asistencia

de las señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los

fines de dictar sentencia en los autos: "Prado, Luis Enrique Cpo. de ejecución de

pena privativa -Recurso de Casación-" (Sac 1070682) con motivo del recurso de

casación interpuesto por el señor asesor letrado de 13° turno, doctor Erik Griotto a

favor del penado Luis Enrique Prado, en contra del auto número ciento noventa y dos

de fecha veintinueve de marzo de dos mil diecinueve dictado por el Juzgado de

Ejecución Penal de Tercera Nominación. 

Abierto el acto por el Sr. Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1) ¿Se ha denegado indebidamente la promoción a período de prueba? 

2º) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los  señores  Vocales  emitirán  sus  votos  en  el  siguiente  orden: Dres.  Aída

Tarditti,  Sebastián  López  Peña  y  María  Marta  Cáceres  de  Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTION: 

Expediente Nro. 1070682   -   1 / 

12La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

I. Por Auto n° 192, de fecha 29 de marzo de 2019, el Juzgado de Ejecución Penal de

Tercera Nominación, en lo que aquí interesa, resolvió: " I. Confirmar la Orden Interna

n°  3093/2018,  dictada  por  el  Director  del  Complejo  Carcelario  n°  1,  y  en

consecuencia, MANTENER a Luis Enrique PRADO, en la Fase de Confianza del

Periodo de Tratamiento y su nota de concepto en MUY BUENO (arts. 6, 7, 12 y 101

ley  nacional  24.660,  arts.  1,23  y  39  Anexo  IV,  decreto  provincial  n°  344/08,  a

contrario).  II.  RECOMENDAR  a  la  Autoridad  Penitenciaria  que  contemple  la

posibilidad de flexibilidad prevista en el art. 35 Anexo IV del Decreto 344/08..." (f.

471 vta.). 

II. Contra la decisión precedente, el asesor letrado de 13° turno, doctor Erik Griotto a

cargo de la defensa técnica del penado Luis Enrique Prado, dedujo recurso de casación

con fundamento en el motivo sustancial de la referida vía impugnativa (art. 468 inc. 1°

CPP). 

Señala que la Jueza de Ejecución decidió mantener a Prado en la fase de Confianza

con fundamento en un argumento diferente al brindado por la administración.  

Sostiene que se consideró al analizar la relación del interno con los espacios técnicos

de  psicología  y  social  que  “el  discurso  de  PRADO  gira  en  torno  a  cuestiones

institucionales, con actitud demandante, centrada en la queja, con escasa receptividad

ante los señalamientos y ausencia de interés en el abordaje de variables subjetivas.

Que  reconoce  el  hecho  por  el  que  está  condenado,  sin  profundizar  al  respecto,

minimizando lo ocurrido, relatándolo desde un discurso descriptivo, desafectivizado y

superficial. Luego la asistente social agrega que, en consonancia con el interés del

interno de avanzar hacia espacios de mayor autodisciplina, se realizó una entrevista

domiciliaria a la madre del interno, y relata aspectos subjetivos de la misma…”. 

Explica que en base a ello, la Jueza con relación a la individualización del tratamiento

Expediente Nro. 1070682   -   2 / 

12penitenciario, concluyó “que los aspectos subjetivos negativos que presenta PRADO,

esto es, el hecho de que presente escasa receptividad ante los señalamientos y ausencia

de interés en el abordaje de variables subjetivas, así como que relate los hechos por los

que se encuentra condenado desde un discurso descriptivo, desafectivo y superficial,

habla de un interno que, a mi entender, no presenta, hoy, un pronóstico favorable en

cuanto a su evolución personal en el tratamiento penitenciario (art. 101 de la ley

nacional 24.660) lo que impide, por ende, promover al interno a un régimen de mayor

autodisciplina al que se encuentra gozando actualmente”. 

Lo reseñado precedentemente constituye una errónea aplicación de la ley sustantiva,

ya que impone a PRADO, un requisito que no se consigna en la norma aplicable al

caso.  

Arguye que en este caso no se exige el pronóstico favorable de reinserción social,

requisito propio del art. 13 del CP, sino que las conductas externas de PRADO

demuestren su capacidad de cumplimentar las normas propias de la autodisciplina,

condiciones  que  se  encuentran  acreditadas  en  autos  y  que  la  Magistrada  lo  ha

entendido del mismo modo. De ello se desprende una adecuada adaptación a la fase en

la que se encuentra.  

Cita jurisprudencia según la cual los fundamentos favorables para acceder al periodo

de prueba deben definirse en función de los objetivos cumplidos –verificables- en los

programas brindados y ofrecidos al interno, esto es principalmente el referido a la

educación  y  el  desempeño  en  el  área  de  laborterapia.  Lo  que  estima  ha  sido

acabadamente  cubierto  por  el  interno.   

Manifiesta que en cuanto a las condiciones para llevar adelante el régimen transitorial,

dichas variables podrán igualmente ser abordadas en el establecimiento abierto. No

debe perderse en vista –dice- que las salidas transitorias, constituyen una de las

flexibilizaciones posibles que permite el periodo de prueba, aunque no la única.  

Expediente Nro. 1070682   -   3 / 

12Afirma  que  Prado  cumplimenta  los  requisitos  legales  señalados  para  acceder  al

periodo de prueba y que resulta arbitraria la decisión cuestionada que rechaza dicha

promoción añadiendo exigencias fuera de las legalmente impuestas.  

Cita jurisprudencia de este Tribunal Superior (“Ferreyra”, S. n° 130/2016) en la que se

ha  sostenido  que  “la  fundamentación  se  vicia  si  descansa  decisivamente  en  la

ponderación de situaciones fácticas que son ajenas al bloque normativo bajo el cual

debe decidirse la cuestión”. 

Señala que exigir otras circunstancias que no estén previamente definidas en la

legislación para restringir el derecho de acceder al periodo sucesivo del régimen

progresivo, implica como necesaria consecuencia transgredir el principio de legalidad

ejecutiva, en orden a contemplar condicionamientos no regulados específicamente en

el orden normativo.  

Expresa  que  frente  al  alto  grado  de  acatamiento  y  de  adaptación  al  tratamiento

penitenciario demostrado por PRADO, su promoción a la etapa siguiente resulta

necesaria para reforzar y estimular su progreso. 

Refiere que la reinserción social constituye, en la práctica, una aspiración que sólo es

factible  de  ser  alcanzada  mediante  la  recuperación  progresiva  de  los  vínculos

familiares, sociales y laborales del condenado o, en otros términos, a través de la

debida preservación o fortalecimiento de ellos.  

Afirma que en función de lo expuesto, la posibilidad de acceder a un mayor grado de

libertad  durante  la  ejecución  de  una  pena  de  prisión,  constituye  un  derecho

fundamental, debiendo examinarse cualquier restricción a través de los parámetros que

conforman el principio de proporcionalidad.  

Concluye expresando que en razón de lo manifestado, se muestra como arbitraria la

decisión de confirmar la resolución del director del establecimiento penitenciario, de

mantener a Prado en la fase que transita.  

Expediente Nro. 1070682   -   4 / 

12III. Surgen de autos las siguientes circunstancias relevantes: 

* Se trata de un interno condenado a la pena de dieciséis años y seis meses de prisión.

Conforme al cómputo de pena, se fijó como fecha para acceder al beneficio de la

libertad condicional el 19/3/2021 y de cumplimiento total de la condena el 20/6/2026

(fs. 11 y vta.).  

* Durante su etapa de proceso se adhirió al régimen de ejecución anticipada voluntaria

siendo incorporado con fecha 24/7/2012 a la fase de socialización con calificación de

concepto regular. En el mes de enero de 2013 ingresó a la fase de consolidación

manteniendo el concepto regular; fase y concepto que mantuvo en la actualización del

30/7/2014.  Con  fecha  7/11/2014,  el  Juzgado  de  Ejecución  dispuso  elevar  la

calificación  de  concepto  a  bueno  e  incorporarlo  en  la  fase  de  afianzamiento. 

* El 6/4/2016 fue incorporado a la fase de confianza del periodo de tratamiento, por

disposición del Juzgado de Ejecución. En la actualización de fecha 21/12/2016 se

mantuvo  al  interno  en  la  fase  de  confianza  con  calificación  de  concepto  bueno,

fundamentado en la necesidad de que transite en forma gradual y paulatina hacia

espacios de mayor autodisciplina en forma acorde al tiempo de condena. 

* Con fecha 10/5/2017, por disposición del Juzgado de Ejecución (Auto n° 447, del

8/5/2017) se elevó la calificación de concepto del interno Prado a muy bueno (f. 295).

En la actualización de fecha 18/12/2017 se mantuvo al interno en la misma fase y

calificación  de  concepto  con  fundamento  en  su  reciente  elevación  conceptual,

estimándose que debía transitar en forma gradual y paulatina hacia espacios de mayor

autodisciplina (f. 341). En la actualización del 15/6/2018 se mantuvo a Prado en la

misma  fase  y  calificación  de  concepto,  con  fundamento  en  “…la  necesidad  de

fraccionar el periodo de tratamiento de acuerdo al tiempo de condena (art. 23 del

anexo IV –Decreto 344/08) y de que transite en forma gradual y paulatina hacia

espacios de mayor autodisciplina (art. 35 del mismo anexo y decreto) (f. 357). 

Expediente Nro. 1070682   -   5 / 

12*  Por  Orden  Interna  n°  3093/2018,  del  28/11/2018,  el  Director  del  Complejo

Carcelario N° 1 resolvió mantener al interno en la misma fase y calificación de

concepto con fundamento en “la necesidad que transite gradualmente hacia espacios

de mayor autodisciplina de acuerdo al fraccionamiento del Periodo de Tratamiento en

función del tiempo de condena (ar. 23 y 35 del Anexo IV –Decreto 344/08) (f. 439).

Dicha resolución fue impugnada por el interno, dictándose finalmente la Orden Interna

n°  82/2019,  por  la  que  se  resolvió  no  hacer  lugar  a  la  apelación  interpuesta,

confirmando  la  decisión  recurrida.   

IV. LaJueza de Ejecución fundamentó la denegatoria de incorporación de Prado
al Periodo de Prueba en los siguientes argumentos “…en virtud del control

judicial amplio que establece el artículo 3 de la ley nacional de Ejecución de

Pena Privativa de la Libertad, me encuentro en condiciones de aseverar que la

decisión de mantener al interno Luis Enrique PRADO en la fase en la que se

encuentra luce acertada, pero por otro argumento, diferente al brindado por

la administración. Así, dentro de los informes que emanan de las respectivas

áreas  que  conforman  el  Consejo  Correccional,  tenemos  que  el  informe

psicosocial referido al interno se presenta, a mi modo de ver, negativo en aras a

su promoción a un régimen de mayor autodisciplina. El mismo obra glosado a

fs. 22 –a fs. 37 se encuentra agregada una copia que permite mejor su lectura-,

y  de  allí  surge  que  la  relación  del  interno  con  los  espacios  técnicos  de

psicología y social se enmarca en el seguimiento periódico propio del régimen,

no registrándose demanda específica por parte del interno, ni derivación desde

otras  áreas.  Que  el  discurso  de  PRADO  gira  en  torno  a  cuestiones

institucionales, con actitud demandante, centrada en la queja, con escasa

receptividad ante los señalamientos y ausencia de interés en el abordaje de

variables subjetivas. Que reconoce el hecho por el que está condenado, sin

Expediente Nro. 1070682   -   6 / 

12profundizar  al  respecto,  minimizando  lo  ocurrido, relatándolo  desde  un

discurso descriptivo, desafectivizado y superficial. Luego, la asistente social

agrega que, en consonancia con el interés del interno de avanzar hacia espacios

de mayor autodisciplina, se realizó una entrevista domiciliaria a la madre del

interno, y relata aspectos subjetivos de la misma (v. fs. 37). Como hemos visto,

la promoción de una persona al Período de Prueba del régimen penitenciario

requiere,  entre  otros,  el  requisito  de  la  nota  conceptual  de  Muy  Bueno.

Repárese  en que es el escalón previo a la nota conceptual máxima alcanzable

por un interno (ejemplar). Como lo establece el art. 101 de la ley nacional

24.660, el concepto se refiere al registro de la evolución personal del interno,

de la que sea deducible su mayor o menor posibilidad de adecuada reinserción

social, de conformidad con el tratamiento aplicado. El decreto reglamentario n°

344/08 instaura las distintas áreas que conforman el Consejo Correccional, que

será el organismo calificador del concepto (arts. 68 y ss. Del Anexo IV del

mencionado decreto). Dentro de dichas áreas se encuentra, justamente, el área

de psicología. Todo esto se dirige, en consonancia con los arts. 1 y 5 de la ley

de  ejecución  de  pena  privativa  de  la  libertad,  a  lograr  un  tratamiento

personalizado para cada interno. En el caso, y en relación con esto último, es

decir, con la individualización del tratamiento penitenciario, debo decir que

los aspectos subjetivos negativos que presenta PRADO, esto es, el hecho de

que presente escasa receptividad ante los señalamientos y ausencia de interés

en el abordaje de variables subjetivas, así como que relate los hechos por los

que se encuentra condenado desde un discurso descriptivo, desafectivizado y

superficial, habla de un interno que, a mi entender, no presenta, hoy, un

pronóstico favorable en cuanto a su evolución personal en el tratamiento

penitenciario (art. 101 de la ley nacional 24..6660), lo que impide, por ende,

Expediente Nro. 1070682   -   7 / 

12promover al interno a un régimen de mayor autodisciplina al que se encuentra

gozando actualmente…”.  

V.1. Si bien la impugnación ha sido deducida al amparo del motivo sustancial del

recurso de casación (art. 468, inc. 1° del C.P.P.), el agravio del recurrente se dirige a

cuestionar la fundamentación de la resolución que deniega la libertad condicional, lo

que encuadra en el motivo formal de dicha disposición ritual (inc. 2°), en donde deben

ser tratados. Ello así siguiendo la doctrina inveterada en la que esta Sala ha sostenido

que la equivocada mención del motivo, no obsta a la admisibilidad formal del recurso

interpuesto cuando de los fundamentos esgrimidos en su escrito casatorio, surge

inequívocamente que en realidad se recurre por el motivo formal contenido en el

segundo supuesto de la disposición citada (T.S.J., Sala Penal, "Paglione", S. nº 97,

29/9/2003;  "Vázquez",  S.  nº  113,  25/11/2003;  "Búlik",  S.  nº  117,  3/12/2003;

"Pereyra", S. nº 125, 22/12/2003; "Altamirano", S. nº 47, 31/05/2004; "Lucich", S. nº

81,  9/09/2004;  “Puente",  A.  nº  40,  3/03/2004;  "Servin",  A.  nº  11,  13/02/2004;

“Verdú”, S. nº 37, 15/05/2006; “Barrado”, S. nº 41, 17/05/2006; “Gigena”, S. nº 139,

1/11/2006; “Molina”, S. n° 313 del 17/11/2008). 

2. En cuanto a si la resolución que deniega la incorporación del interno al período de

prueba es recurrible en casación, esta Sala ha dicho que en principio la discusión sobre

la promoción a esa etapa es irrecurrible, con excepción de las que se efectúen en

contra de aquellas resoluciones que pretendan mantener al interno en la misma fase del

tratamiento, reiterando las mismas razones y sin dar una argumentación que trate

acabadamente el estancamiento en la progresividad del interno (T.S.J., Sala Penal, S.

nº 130 del 17/10/06, “Ferreyra”). 

Ello así, por cuanto resultan equiparables a las que deniegan el cese del encierro, las

resoluciones que deniegan la promoción del interno al período de prueba en el que es

posible,  por  lo  menos  abstractamente,  la  obtención  de  beneficios  atinentes  a  la

Expediente Nro. 1070682   -   8 / 

12flexibilización del encierro carcelario (Vg. salidas transitorias, semilibertad) o su

sustitución a través de la imposición de reglas de conducta durante un período de

prueba en libertad (Vg. libertad condicional y asistida).  

3.  Durante  la  ejecución  de  la  pena  dos  principios  centrales  deben  ser

compatibilizados. Por un lado la progresividad, que implica una orientación

durante la ejecución de la pena privativa de libertad tendiente a “limitar la

permanencia del interno en establecimientos cerrados” (ley 24.660, art. 6) y por

el  otro,  la  individualización  que  remite  contemplar  las  necesidades  del

tratamiento  personalizado  del  penado  (ley  cit.,  art.  5).   

El avance en la progresividad hacia la etapa de prueba, que se basa en que se

hayan adquirido conductasque impliquen capacidad para el sostenimiento y

ejercicio de la autodisciplina, requiere que esa capacidad derive de los logros

alcanzados en un personalizado tratamiento que tenga en cuenta la conflictiva

individual del interno. 

Por ello el ingreso al período de prueba se encuentra condicionado a que el

interno reúna ciertos requisitos relativos al tiempo mínimo de ejecución de la

pena y permanencia en la fase anterior, buen comportamiento manifestado en

calificaciones  de  cualidad,  inexistencia  de  rebeldía  en  un  proceso  penal

pendiente y dictámenes favorables del Consejo Correccional, del Servicio

Criminológico y Resolución de la Dirección General de Técnica Penitenciaria y

Criminológica.  
4. En el caso estimo que la argumentación del Tribunal de Ejecución no logra

dar razones que funden acabadamente el mantenimiento de Prado en la fase de

confianza.  

Es que la circunstancia de que el discurso del interno gire en torno a cuestiones

institucionales,  con  actitud  demandante,  con escasa  receptividad  ante  los

Expediente Nro. 1070682   -   9 / 

12señalamientos y ausencia de interés en el abordaje de variables subjetivas, así

como que reconozca el hecho por el que está condenado, sin profundizar al

respecto, minimizando lo ocurrido, relatándolo desde un discurso descriptivo,

desafectivizado y superficial, son aspectos que deben ser afrontados por el

interno, debiendo ofrecerle para ello el área de psicología del Establecimiento

Penitenciario un tratamiento para su correcto abordaje.  

No  obstante  no  se  muestra  razonable  que  esos  aspectos  obstruyan  las

posibilidades de promoción al Periodo de Prueba. En tal sentido, esta Sala ha

sostenido que resulta necesario efectuar un distingo entre lo que constituye el
periodo  de  prueba  en  cuanto  estadio  caracterizado  por  el  principio  de
autodisciplina, de los beneficios a los que, abstractamente, podrán o no acceder

quienes ya se encuentren incorporados a esa etapa (T.S.J., Sala Penal, S. n° 165,

del 20/5/2014 “Aguirre”). El auxilio técnico de la psicología que debe requerirse

para decidir sobre la incorporación a ese estadio del tratamiento, debe estar

dirigido a determinar si Prado posee la capacidad para sostener las reglas

compromisorias del Periodo de Prueba. En tal sentido, estimo que el examen de

la Jueza de Ejecución ha sido efectuado a la luz de un marco de mayor exigencia

al de las posibilidades para esa promoción, lo que deberá ser evaluado, llegado

el caso, para el acceso o no de los beneficios comprendidos en esa etapa.  

Es por ello que, en cuanto al avance paulatino en la progresividad, la pretensión

de que al interno se lo promueva a la etapa de prueba debe resolverse con ajuste

a  la  ponderación  integrada  del  tratamiento  conforme  a  los  principios

constitucionales y legales de la ejecución de la pena privativa de libertad y desde

esa perspectiva debe argumentarse la resolución que conceda o deniegue la

petición. 

Por las razones brindadas voto afirmativamente a la presente cuestión. 

Expediente Nro. 1070682   -   10 / 

12El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo:  

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal que me precede, por lo que, adhiero

a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo:  

La señora Vocal Dra. Aída Tarditti, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido. 

A LA SEGUNDA CUESTION: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

A mérito de la votación que antecede corresponde: 

I) Hacer lugar al recurso de casación deducido en autos y en consecuencia

anular el Auto N° 192 de fecha 29/3/2019, dictado por el Juzgado de Ejecución

Penal de Tercera Nominación, en lo que ha sido materia de tratamiento en la

primera cuestión. 
II)  Remitir  los  presentes  autos  a  dicho  Tribunal  a  fin  de  que  dicte  nueva

resolución  conforme  a  derecho. 
III) Sin costas atento el éxito obtenido (CPP, arts. 550/551). 

Así voto. 
El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo:  

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal que me precede, por lo que,

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo:  

La señora Vocal Dra. Aída Tarditti, da, a mi juicio, las razones necesarias que

deciden  correctamente  la  presente  cuestión.  Por  ello  adhiero  a  su  voto,

expidiéndome  en  igual  sentido. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

Expediente Nro. 1070682   -   11 / 

12RESUELVE: I) Hacer lugar al recurso de casación deducido en autos y en

consecuencia anular el Auto N° 192 de fecha 29/3/2019, dictado por el Juzgado

de  Ejecución  Penal  de  Tercera  Nominación,  en  lo  que  ha  sido  materia  de

tratamiento  en  la  primera  cuestión. 
II) Remitir  los  presentes  autos  a  dicho  Tribunal  a  fin  de  que  dicte  nueva

resolución  conforme  a  derecho. 
III) Sin costas (CPP, arts. 550/551). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el

señor Presidente en la Sala de Audiencias, firman éste y las señoras Vocales,

todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 1070682   -   12 / 

12