SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 7
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 137-145

 

 

EXPEDIENTE: 6640952 - 

- CASTILLO, JAVIER EZEQUIEL - CPO. DE EJECUCIÓN DE PENA

PRIVATIVA DE LIBERTAD 

 

 

SENTENCIA NUMERO: SIETE 

En la Ciudad de Córdoba, a los catorce días del mes de febrero de dos mil veinte,

siendo las once horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián López Peña, con

asistencia de las señoras Vocales doctoras Aída Taditti y María Marta Cáceres de

Bollati, a los fines de dictar sentencia en los autos: "Castillo, Javier Ezequiel cpo. de

ejecución  de  la  pena  privativa  de  la  libertad  -Recurso  de  Casación-" (SAC

6640952), con motivo del recurso de casación interpuesto por la señora asesora

letrada, doctora María Clara Cendoya a favor del penado Javier Ezequiel Castillo, en

contra  del  Auto  número  seiscientos  once,  de  fecha  ocho  de  agosto  de  dos  mil

diecinueve, dictado por el Juzgado de Ejecución Penal de Tercera Nominación. 

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver

son las siguientes: 

1º) ¿Ha sido indebidamente denegada la libertad condicional? 

2º) ¿Qué solución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Aída Tarditti,

Sebastián López Peña y María Marta Cáceres de Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTION: 

Expediente Nro. 6640952   -   1 / 

18La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

I. Por Auto nº 611, de fecha 8 de agosto de 2019, el Juzgado de Ejecución Penal de

Primera  Nominación  de  esta  ciudad,  resolvió:  "....  DENEGAR  a  JAVIER

EZEQUIEL CASTILLO –LEG. 68.671-, de condiciones personales ya consignadas,

la LIBERTAD CONDICIONAL (art. 13 C.P.), atento las razones expuestas en la

presente resolución. II. ORDENAR a la administración penitenciaria ofrezca al

interno Castillo, un tratamiento psicológico intramuros, con un tiempo de duración

mínimo de doce encuentros individuales con frecuencia semanal, siendo los objetivos

del tratamiento psicoterapéutico: profundizar en un espacio terapéutico sobre sus

aspectos inmaduros que le impiden acatar los límites, respetar la autoridad y tolerar la

frustración. III. SUGERIR a la administración penitenciaria incorpore al interno en

alguna actividad laboral y/o en un taller de capacitación laboral...” (f. 220). 

II. En contra de dicha resolución la señora asesora letrada, doctora María Clara

Cendoya interpuso recurso de casación, con invocación del motivo formal de la

referida vía impugnativa (CPP, art. 468 inc. 2°). Postula la nulidad del decisorio al

entender que el mismo resulta violatorio del principio de razón suficiente en la medida

en  que  la  conclusión  a  la  que  arribó  no  se  deriva  necesariamente  de  la  prueba

colectada. Asevera que la motivación expuesta resulta arbitraria y omisiva, debido a

que no se ha merituado prueba pertinente y decisiva que impacta en la resolución del

presente caso, violando así la regla de la sana crítica racional.  

Sostiene que la reseña de los fundamentos empleados por la magistrada indica que

para rechazar la libertad condicional se basó en lo consignado en el informe de

seguridad y en la pericia psicológica realizada por el Equipo Técnico de Ejecución.  

Indica que ninguna consideración negativa realizó respecto al plano educativo y

laboral de Castillo que le resultan favorables. Postula que el estudio detenido e integral

de tales elementos de juicio revelan que el pronóstico negativo de reinserción social al

Expediente Nro. 6640952   -   2 / 

18que la Jueza arribó no encuentra anclaje en las constancias de la causa y, por ello,

resulta arbitrario.  

Estima que el análisis de la historia conductual de Castillo en su tránsito penitenciario

permite apreciar un cumplimiento regular de la normativa respectiva. En lo que

concierne al plano psicológico, advierte que fue completamente omitido el informe

remitido  por  la  administración  penitenciaria  cuyo  contenido  resulta  claramente

favorable  a  Castillo  y  se  aparta  en  forma  palmaria  de  las  consideraciones  y

conclusiones  a  las  que  se  arribó  en  la  pericia  psicológica. 

Explica que el informe de seguridad indica que Castillo, en su última evaluación

presentó conducta regular tres. Sin embargo, el estudio histórico de las calificaciones

que registró a lo largo de su encierro, impide derivar de la actual nota conductual, una

conclusión negativa.  

Indica que ese análisis revela que: a octubre de 2016, Castillo registró conducta muy

bueno ocho (08); sin embargo, como consecuencia de las sanciones impuestas el

18/10/2016 y 5/12/2016, en la siguiente evaluación de fecha 1/1/2017, registró mala

dos (2). Desde allí, Castillo mejoró progresivamente sus calificaciones conductuales y

al 1/1/2018 obtuvo bueno seis (6). No obstante, el 1/3/2018 por orden interna Nº

324/2018,  se  sancionó  a  Castillo  por  la  supuesta  comisión  de  otra  infracción

disciplinaria, la conducta fue pésima cero (0). A partir de ese momento, y hasta la

actualidad, Castillo nuevamente se esforzó por mejorar en el aspecto conductual, lo

que se refleja en su actual calificación de conducta, y en lo informado por el propio

Servicio Penitenciario, en cuanto consignó que “(…) en este último trayecto de su

institucionalización ha demostrado interés en revertir su situación”.  

Señala que en esta línea es necesario analizar, además, tanto el momento en que fueron

impuestas las sanciones, como la posición de Castillo frente a ellas, pues existen

circunstancias que relativizan el peso que la magistrada le asignó a la actual conducta

Expediente Nro. 6640952   -   3 / 

18para fundar un pronóstico negativo de reinserción social.  

Precisa que las dos primeras sanciones, de fechas 18/10/2016 y 05/12/2016, fueron

impuestas cuando Castillo revestía la calidad de procesado y que conforme la doctrina

de este Tribunal Superior, ese espacio temporal se caracteriza por ser un periodo de

intranquilidad del detenido hasta la sentencia, en donde las dificultades conductuales

son  propias  de  la  adaptación  que  caracteriza  a  esa  primera  etapa  de

institucionalización. Puntualiza que ello se traduce en que el impacto de las sanciones

en esa etapa del encierro no debe proyectarse en la presente instancia en la que se

evalúa el egreso anticipado.  

Sostiene que las otras dos sanciones computables que registró Castillo, fueron objeto

de impugnación de su parte cuando se lo notificó de que ellas fueron confirmadas por

el Juez (f. 169 vta.). En tal sentido, aclara que no se le dio trámite a esa voluntad

tendiente a que lo resuelto por la jueza sea revisado por una instancia superior y que

entonces tampoco puede extraerse de tales sanciones ninguna conclusión negativa en

perjuicio de su asistido. Cita jurisprudencia en aval a su postura (TSJ, Sala Penal, S.

Nº 237, “Panfilo”, 28/05/2019).  

Estima que la conclusión a la que arribó la a quo en cuanto a que Castillo, durante el

tiempo de su detención, no ha observado con regularidad los reglamentos carcelarios,

evidencia una valoración arbitraria del informe de seguridad, que se aparta de la

doctrina citada por el Tribunal Superior  

Desde otro costado, señala que el otro motivo en el que la magistrada fundó su

pronóstico  negativo  de  reinserción  social  es  el “aspecto  psicológico”  de  Javier

Ezequiel Castillo. En tal sentido estima que en ese tramo de la argumentación la jueza

siguió los lineamientos del dictamen pericial elaborado por el Equipo Técnico de

Ejecución  y  omitió  en  su  valoración,  el  informe  psicosocial  elaborado  por  los

profesionales del establecimiento, pero que sin embargo, la inclusión de ese elemento

Expediente Nro. 6640952   -   4 / 

18en la argumentación que se realizó para rechazar el pedido de libertad resultaba

indispensable pues, precisamente, contiene elementos claramente favorables a Castillo

que contradicen las consideraciones efectuadas en la pericia y entonces debió dedicar

una argumentación especial tendiente a demostrar por qué, no obstante el contenido

favorable del informe, igual se sostenía el pronóstico negativo de reinserción social.  

Sostiene  que  el  informe  pericial  de  ff.  194/195,  en  el  acápite  relativo  a  las

características relevantes de la dinámica de personalidad de Castillo, consignó que

“(…)  el  interno  describe  su  hechos  delictivos,  sin  lograr  implicarse  de  manera

subjetiva. Esto es, sin lograr ahondar en las causas internas que lo llevaron a cometer

los  ilícitos  que  lo  vulneraron  tanto  a  él,  como  a  terceros”.  Respecto  al

posicionamiento  frente  al  acto  transgresor,  la  víctima  y  el  daño  ocasionado,  el

recurrente indica que en el dictamen se afirmó que este era “ambivalente” y se estimó

“ausente”la capacidad para visualizar y advertir el daño. Sin embargo –afirma- tales

apreciaciones resultan claramente desacreditadas por las constataciones técnicas

realizadas en el informe psicosocial de f. 189 por el equipo tratante de Castillo en el

penal.  

Explica que en ese elemento de juicio se estableció que: “(…)[Castillo] reconoce su

participación  en  los  hechos  que  se  le  imputan,  posicionándose  críticamente  y

dimensionando las consecuencias de su accionar tanto para sí y para su familia como

para terceros, emergiendo sentimientos de arrepentimiento y vergüenza”.  

Destaca el defensor que tales afirmaciones dan cuenta de que Castillo, no efectuó un

reconocimiento meramente formal de los hechos por los que resultó condenado –como

se informó en la pericia–, sino que logró implicarse de manera real respecto de ellos,

de lo cual resulta sintomático los sentimientos de arrepentimiento y vergüenza que ello

le generó. Señala asimismo, que tal reacción por parte de Castillo, revela, como

expresamente establecieron los profesionales, un posicionamiento concreto y crítico

Expediente Nro. 6640952   -   5 / 

18por su parte, no solo en relación a los hechos, sino también respecto a los daños

ocasionados para sí, su familia y terceros.  

Desde otro costado señala que en el informe pericial se afirmó que Castillo no tolera la

frustración, para lo cual la profesional se basó, en gran medida, en los informes del

área de seguridad. Sin embargo –dice- tales consideraciones tienen como fundamento

hechos que habrían ocurrido mientras Castillo tenía la condición de procesado y otros

que fueron controvertidos por aquel. En consecuencia, por las razones expuestas en el

pasaje  en  el  que  se  abordó  la  incidencia  de  las  sanciones,  el  descenso  en  las

calificaciones conductuales de Castillo carece de incidencia en la ponderación actual

que debe efectuarse para emitir un juicio sobre el comportamiento futuro del interno

en el medio libre.  

Indica que la continuidad del análisis de la pericia revela además que en ella se estimó

“ausente”  la  posibilidad  de  control  de  impulsos  y  capacidad  para  sostener  la

autodisciplina  por  parte  del  interno.  Asimismo  se  calificó  como “presente”  la

identificación con pautas transgresoras en la evaluación actual y que no se aprecia una

internalización de normas y autorregulación efectiva de su conducta. En función de

ello, la perito concluyó que existe una “autorregulación deficiente con aumento de

riesgo criminológico”.  

Sostiene  la  recurrente  que  sin  embargo,  se  advierte  aquí  que  la  profesional  no

desarrolló ninguna argumentación en particular para sustentar tales afirmaciones y ello

resultaba  especialmente  necesario  dado  que  todas  ellas  se  encuentran  en  franca

contradicción con lo constatado por los profesionales a cargo del tratamiento de

Castillo en el Servicio Penitenciario.  

Destaca que en el informe psicosocial se estableció que “(…) si bien se vinculó en

algún  momento  con  el  delito,  esto  se  produjo  en  un  contexto  socio  económico

coyuntural adverso, no presentando indicadores de criminalización de significancia”.

Expediente Nro. 6640952   -   6 / 

18Asimismo, se destacó que “(…) se infiere una personalidad organizada a modo

neurótico, contando  con  recursos  internos  (simbólicos  –  cognitivos)  y  externos

(estructura y contención familiar), que permitirían pensar en posibles progresos y

proyectos alternativos al delito”. Lo que además, se ve corroborado en el hecho de

que Castillo es “de condición legal primario”y que “la presente se constituiría en su

primera condena y contacto prologando con institución total”.  

Refiere que en el informe pericial se recomendó que Castillo realice tratamiento

psicológico “intramuros” de doce sesiones. Sin embargo, no se aprecia por parte de la

perito  ninguna  fundamentación  en  particular  en  apoyo  de  esa  modalidad  de

tratamiento, que, de nuevo, se contrapone a la propuesta efectuada sobre ese tópico por

los profesionales del Servicio Penitenciario. Señala que en este sentido, a f. 189 el

informe remitido concluyó que “(…) resultaría favorable que realice consulta en el

afuera a los fines de trabajar situaciones socio familiares y personales, dado el

impacto que la detención ha tenido para Castillo y su predisposición para trabajar

aspectos subjetivos, propiciándose la intervención de organismos postpenitenciarios a

fin de un abordaje integral del sujeto que opere con el objetivo de potenciar factores

protectores y posibilite estrategias de sostén en el afuera”.  

Estima el recurrente que las contradicciones entre las apreciaciones elaboradas por el

Equipo Técnico de Ejecución y las vertidas por los profesionales del área psicosocial

del Servicio Penitencio aparecen claras. Puntualiza que la Lic. Mindez omitió toda

consideración técnica sobre el contenido del informe psicosocial, claramente opuesto a

las conclusiones que ella emitió.  

Expresa que frente a las concretas falencias que presenta entonces el dictamen pericial

del Equipo Técnico de Ejecución y, por ende, la resolución del a quo que se fundó en

él, corresponde apartarse de tales conclusiones y emitir un pronunciamiento alineado

con las consideraciones clínicas efectuadas por el equipo tratante, lo que resulta una

Expediente Nro. 6640952   -   7 / 

18decisión respetuosa de las reglas de la sana crítica como sistema de valoración de la

prueba establecido en nuestra ley ritual, en la medida en que el informe psicológico del

servicio penitenciario –junto con los demás elementos de juicio reunidos– se presentan

en este caso como el material suficiente para fundar una conclusión liberatoria.  

Señala asimismo que el seguimiento psicológico llevado a cabo por los profesionales

tratantes de la administración, se inscribe en el marco del tratamiento particularizado e

histórico del interno que establece la ley de ejecución penitenciaria, mientras que las

afirmaciones efectuadas por la perito, como resultado de una única instancia de

entrevista,  aparecen  desconectadas  del  tratamiento  integral  que  Castillo  venía

realizando.  

Indica que otra circunstancia que debe integrarse al análisis y que tampoco ha sido

contemplada por la a quo, es aquella relativa a la relación que presenta Castillo con su

familia nuclear, la conservación de ese vínculo durante su encierro y su proyección

habitacional y laboral en caso de acceder a la libertad. Señala que ese conjunto de

circunstancias personales y familiares que convergen con los elementos hasta aquí

expuestos permiten fundar un pronóstico favorable de reinserción social.  

Puntualiza que si existiera algún remanente de riesgo potencial de que el interno

desajuste su conducta en el medio libre y la necesidad de que continúe el tratamiento

psicológico,  lo  adecuado  para  el  cumplimento  de  tales  objetivos  es  disponer  su

incorporación en los programas de pre-libertad de los organismos post-penitenciarios,

tal como lo sugiere el informe psicológico del servicio penitenciario. Esto, justamente,

porque existen alternativas menos gravosas para lograr una mejor armonización de dos

intereses en pugna: por un lado el interés social de evitar la reiteración delictiva y, por

el otro, el derecho de Castillo de avanzar progresivamente en el régimen penitenciario,

derivado  de  los  principios  de  dignidad,  humanidad  de  las  penas  y  de  mínima

intervención Concluye señalando que el principio de razonabilidad no sólo exige que

Expediente Nro. 6640952   -   8 / 

18la  medida  dispuesta  sea  idónea  para  obtener  el  fin  perseguido,  sino  también  la

inexistencia de otro medio menos gravoso, previa ponderación de las ventajas que la

decisión reporte al interés general en relación a los perjuicios causados sobre los

bienes jurídicos en conflicto.  

III. Al momento de denegar el beneficio de la libertad condicional solicitada, la Jueza

de Ejecución Penal estimó que el interno Castillo no observó con regularidad los

reglamentos carcelarios en atención a las calificaciones de conducta que registra, que

ha evidenciado graves problemas con el resto de los internos, a la vez que cuenta con

varios secuestros de elementos prohibidos; Se observaron inconvenientes con el

personal de contacto. No demuestra interés por las instalaciones. Finalmente, en lo que

respecta a este aspecto analizado, la magistrada también tuvo en cuenta que Castillo

registra cuatro correcciones disciplinarias de carácter grave. 

Evaluó además la Jueza que el dictamen de la psicóloga del Equipo Técnico de

Ejecución concluye en un pronóstico desfavorable de reinserción social. Señala que

los informes del Servicio Penitenciario realizan un diagnóstico de la psiquis del

recluso, en tanto que los dictámenes de los peritos oficiales del Equipo Técnico,

realizan un pronóstico de reinserción social del penado. En este sentido –dice- el

dictamen  de  la  perito  oficial  aporta  un  elemento  fundamental,  que  obsta

insalvablemente la procedencia de la solicitud presentada por Castillo toda vez que el

riesgo victimológico continúa presente. 

IV. Resultan de interés para la solución del caso repasar las constancias de autos:  

* Javier Ezequiel Castillo se encuentra cumpliendo una pena de tres años y ocho

meses de prisión. Cumple la totalidad de la misma el 29/2/2020. 

* El Servicio Criminológico informa:  

-progresividad: Fue incorporado al periodo de tratamiento en fecha 12/4/2018 en

fase de socialización y concepto regular. Fase y calificación que mantiene

Expediente Nro. 6640952   -   9 / 

18actualmente.  

- Educación: a su ingreso refirió tener nivel primario completo y haber cursado

hasta el cuarto año del nivel medio. En el año 2016 se incorporó a taller de

diseño gráfico, registrando buena asistencia. Paralelamente fue informado sobre

la documentación necesaria para dar continuidad a sus estudios de nivel medio.

En el mes de julio de 2017 presentó documentación para su incorporación al

nivel  medio  pero  se  hallaba  incompleta.  En  el  año  2018  solicitó  curso  de

capacitación  en  oficios,  quedando  inscripto  en  el  curso  de  corte  unisex,

recibiendo diploma por dicha actividad.  En marzo de 2019 se encontraba a la

espera de ser entrevistado por la coordinadora del Ministerio de Educación para

ser incorporado a la educación formal. 

Seguridad: Comunica las siguientes calificaciones de conducta:  

1/10/2016, muy buena 8; 1/1/2017 mala 2; 1/4/2017 regular 3; 1/7/2017 regular

4; 1/10/2017 buena 5; 1/1/2018 buena 6; 1/4/2018 pésima 0; 1/7/2018 mala 1;

1/10/2018 mala 2; 1/1/2019 regular 3.  

Correcciones disciplinarias: 

1/3/2016 negarse sin causa o justificación alguna a ingresar o permanecer en el

lugar de alojamiento asignado (art. 4 inc. “ff) suspendida. 

18/10/2016 poseer, ocultar… elementos electrónicos … no autorizados… (art.

5° inc. “c”). 

5/12/2016 poseer, ocultar… elementos electrónicos … no autorizados… (art. 5°

inc. “c”). 

1/3/2018 intimidar física, psíquica o sexualmente a otra persona (art. 5° inc.

“f”). 

1/3/2018 retener, agredir, coaccionar o amenazar a funcionarios u otras personas

(art. 5° inc. “e”). 

Expediente Nro. 6640952   -   10 / 

18Informa  asimismo  que  el  interno  desde  su  ingreso  ha  demostrado  serios

inconvenientes  para  adaptarse  a  la  normativa  reglamentaria  vigente,

evidenciando  graves  problemas  con  el  resto  de  los  internos,  a  la  vez  vale

destacar que cuenta con varios secuestros de elementos prohibidos. En este

último trayecto de su institucionalización ha demostrado interés en revertir su

situación.  

-Informe psicosocial: El interno reconoce su participación en los hechos que se

le imputan, posicionándose críticamente y dimensionando las consecuencias de

su accionar tanto para sí y para su familia como para terceros, emergiendo

sentimientos  de  arrepentimiento  y  vergüenza.  Desde  su  detención  se  ha

vinculado con los espacios técnicos a partir de demandas como así también a

partir de requerimientos institucionales, presentándose a las entrevistas de

manera correcta, orientado globalmente, desplegando un discurso fluido claro y

coherente, mostrándose permeable a los señalamientos técnicos. Se infiere

pertenencia del grupo familiar al sector social de clase media asalariada. De su

decir se advierte la trasmisión por parte de los adultos de pautas asociadas al

estudio  y  el  trabajo  como  medio  válido  de  ascenso  social.  Del  informe

criminológico inicial se desprende que “si bien se vinculó en algún momento

con  el  delito,  esto  se  produjo  en  un  contexto  socioeconómico  coyuntural

adverso, no presentando indicadores de criminalización de significancia (…) se

infiere una personalidad organizada a modo neurótico, contando con recursos

internos (simbólicos-cognitivos) y externos (estructura y contención familiar),

que permitirían pensar en posibles progresos y proyectos alternativos al delito”

. 

Vincularmente se encuentra en pareja desde hace aproximadamente 11 años, con

joven de similar condición socio cultural, naciendo de la relación tres hijos,

Expediente Nro. 6640952   -   11 / 

18todos reconocidos legalmente por el interno. Es este grupo, junto a la madre y

hermanos del interno, quienes lo asisten con regularidad en los espacios de

visita. En relación a lo antes expuesto resultaría favorable que realice consulta

en el afuera a los fines de trabajar situaciones socio familiares y personales,

dado el impacto que la detención ha tenido para Castillo y su predisposición

para trabajar aspectos subjetivos, propiciándose la intervención de organismos

post penitenciarios a fin de un abordaje integral del sujeto que opere con el

objetivo de potenciar factores protectores y posibles estrategias de sostén en el

afuera. Al momento y en el presente contexto se valora estabilidad a nivel

anímico y conductual.  

Efectuado el programa de prelibertad, se informa que ante la posibilidad de

egreso, Castillo refiere que residirá junto a su familia vincular y la madre del

interno en el domicilio de ésta última. En cuanto a las posibilidades de inclusión

laboral, menciona que podría desempeñar tareas en un maxi kiosco propiedad de

su familia o como chofer de remis propiedad de un tío.  

Laborterapia: comunica que Castillo fue incorporado al programa de adquisición

de hábitos laborales en fecha 10/4/2017, siendo desafectado el 24/4/2017 por

traslado a otro establecimiento. Posteriormente ha solicitado inclusión laboral

pero no ha sido incorporado a ninguna tarea por indisponibilidad de cupos.  

*Requerida la realización de una pericia psicológica por parte del equipo técnico

de ejecución, la Lic. Erica Mindez dictaminó que “…Al momento de la presente

pericia, el interno describe sus hechos delictivos, sin lograr implicarse de

manera subjetiva. Esto es, sin lograr ahondar en las causas internas que lo

llevaron a cometer los ilícitos que lo vulneraron tanto a él, como a terceros”. En

cuanto a la tolerancia a la frustración: “Ausente: (disminución de la capacidad

para sobrellevar adaptativamente la postergación de sus deseos o necesidades

Expediente Nro. 6640952   -   12 / 

18personales). De la lectura del expediente surgen datos objetivos, (calificación de

conducta, concepto, informes de laborterapia, sanciones) que permiten inferir

sus dificultades para tolerar la frustración, ante situaciones que le generan

tensión  psíquica”.  Respecto  a  la  posibilidad  de  control  de  sus  impulsos  y

capacidad para sostener la autodisciplina: “Ausente: Ante situaciones de tensión

psíquica o emocional”. En relación a la identificación con pautas transgresoras

en  la  evaluación  actual:  “presente:  persistencia  de  pautas  subjetivas

transgresoras  que  darían  lugar  a  conductas  antisiociales”.  En  torno  a  la

internalización de normas y autorregulación efectiva de su conducta: “Ausente”.

En  lo  relativo  a  inferencia  de  la  disminución  de  riesgo  de  paso  al  acto

impulsivo/agresivo en el medio libre: “Ausencia (autorregulación deficiente con

aumento de riesgo criminológico)”. En cuanto al posicionamiento frente al acto

transgresor y respecto a la víctima y daño ocasionado: “Ambivalente”. Respecto

a la capacidad para visualizar y advertir el daño: “Ausente”. Por su parte, en

relación a antecedentes de consumo problemático de sustancias psicotóxicas:

“Presente” y en torno a la conciencia de dicha problemática: “Presente: aunque

se advierte un control omnipotente sobre la problemática”. Ante lo expuesto,

sugiere  que  en  caso  que  se  resuelva  no  hacer  lugar  al  pedido  de  libertad

condicional,  desde  lo  estrictamente  psicológico,  se  ordene  un  tratamiento

psicológico intramuros, con un tiempo de duración mínimo de doce encuentros

individuales con frecuencia semanal, con frecuencia bimestral de solicitud de

informes de evolución, siendo los objetivos del tratamiento psicoterapéutico:

profundizar en un espacio terapéutico sobre sus aspectos inmaduros que le

impiden  acatar  los  límites,  respetar  la  autoridad  y  tolerar  la  frustración.

Asimismo, se sugiere incorporar al interno en alguna actividad laboral y/o en un

taller de capacitación laboral”. 

Expediente Nro. 6640952   -   13 / 

18V.1. Si bien la impugnación ha sido deducida al amparo del motivo formal del recurso

de casación (art. 468, inc. 2° del C.P.P.), el contralor de logicidad, requiere una

referencia a los parámetros normativos establecidos por la legislación de fondo para la

concesión de la libertad condicional. 

Ello así por cuanto la libertad condicional no es una facultad discrecional, sino una

potestad reglada y, por tanto, se encuentran acotados los márgenes de la decisión del

juez  que  debe  situarse  dentro  de  las  exigencias  legales  y  de  su  intelección

jurisprudencial. 

A. Acerca de la interpretación que debe acordársele al requisito de la observancia

regular de los reglamentos carcelarios como presupuesto legalmente exigido (CP, 13)

a los efectos de obtener la libertad condicional, en reiteradas oportunidad se ha

sostenido que no se exige que su cumplimiento sea en grado absoluto, sin infracción

de ninguna especie, sino que debe ser "con regularidad", que demuestre una progresiva

adaptación del gobierno de las acciones durante el término del cumplimiento de la

pena (T.S.J., S. nº 14 del 28/9/90, "Rosales"; S. nº 43 del 29/12/92, "Buffa"; S. nº 23

del  4/6/96,  "Passeri";  S.  nº  89  del  23/5/07,  “Rosales”;  S.  nº  350  del  26/12/07,

“Bustos”; S. nº 329 del 3/12/12, “Barcena”, S. n° 56 del 18/3/19, “Tobares”; S. n° 510

del 23/12/14, “Dominguez”; S. n° 441 del 6/10/15, “Ocampo”; S. n° 530 del 5/12/17

“Herrera”; S. n° 41 del 5/3/18 “Ortiz”, entre otros).  

En este sentido, se ha dicho que tal presupuesto consiste en el cumplimiento correcto y

adecuado de la reglamentación pertinente, la que debe ser comprendida integralmente

como trabajo, disciplina y educación durante el plazo que la ley señala (S. nº 22 del

15/9/86, “Miranda”; S. nº 149 del 30/12/99, “Figueroa”; S. n° 113 del 23/12/02

“Manzanelli”; S. n° 31 del 10/5/04 “Benavidez”; S. n° 169 del 22/11/06 “Rosales”; S.

n° 203 del 12/8/2008 “Bustos”; S. n° 174 del 24/7/12 “Barros Martínez”, entre otros).  

En relación a la disciplina, se ha sostenido que las infracciones deben ser examinadas

Expediente Nro. 6640952   -   14 / 

18cualitativa y cuantitativamente, para determinar su influencia en la formación del

concepto ("Iturre o Iturrez", S. nº 43, del 27/12/91; "Caridi", S. nº 30, del 16/10/92;

"Chavez", S. nº 77 del 18/9/98; “Yance” S. nº 271 del 27/9/11; S. n° 9 del 16/2/12

“Grassi”; S. n° 139 del 31/5/13, “Jatib”; S. n° 215 del 26/6/14 “Bustos”; S. n° 431 del

25/9/15,  “Gigena”;  S.  n°  66  del  21/3/17,  “Carrasco”;  S.  n°  329  del  8/8/18

“Montenegro”,  entre  otras).   

B. El art. 13 del C. Penal expresamente establece que la resolución judicial se deberá

efectuar  previo  informe  de  la  dirección  del  establecimiento  y de  peritos  que

pronostiquen  en  forma  individualizada  y  favorable  su  reinserción  social. 

Asimismo, esta Sala ha sostenido que durante la ejecución de la pena dos principios

centrales deben ser compatibilizados. Por un lado la progresividad que implica una

orientación durante la ejecución de la pena privativa de libertad tendiente a “limitar la

permanencia del interno en establecimientos cerrados” (ley 24.660, art. 6) y, por el

otro, la individualización que remite a contemplar las necesidades del tratamiento

personalizado del penado (ley cit., art. 5) ( T.S.J., Sala Penal, s. n° 172 del 30/8/10

“García", s. n° 75 del 14/4/08 "Costa", s. n° 271 del 12/10/12 “Rodriguez”, s. n° 440

del 6/10/2015 “Resek”, entre otros). 

El avance en la progresividad implica adquirir capacidad para el sostenimiento y

ejercicio de la autodisciplina; capacidad que debe derivar de los logros alcanzados por

el  interno  a  partir  de  un  tratamiento  personalizado  que  considere  su  conflictiva

individual.  

2. En el caso, la a quo fundamentó la denegatoria de la libertad condicional solicitada

en los aspectos disciplinario y psicológico que presenta el interno Javier Ezequiel

Castillo. 

En relación a su situación disciplinaria, la magistrada valoró las calificaciones de

conducta y la existencia de cuatro infracciones graves cometidas por el interno. Si bien

Expediente Nro. 6640952   -   15 / 

18dos de esas faltas tuvieron lugar cuando revestía la calidad de procesado y por lo tanto

sólo constituyen un indicio de comportamiento, Castillo registra otras dos faltas graves

de tipo convivencial, cometidas cuando ya había recaído sentencia condenatoria en su

contra.  Esta  circunstancia  resulta  demostrativa  de  que  en  lugar  de  mejorar,  su

comportamiento declinó. En concordancia con esa conducta la psicóloga del Equipo

Técnico de Ejecución Penal, advirtió en el interno una disminución de la capacidad

para sobrellevar adaptativamente la postergación de sus deseos, falta de control de sus

impulsos, persistencia de pautas subjetivas transgresoras que darían lugar a conductas

antisociales y autorregulación deficiente con aumento de riesgo criminológico. Por

ello,  razonablemente,  recomendó  la  realización  de  un  tratamiento  psicológico

intramuros con el objetivo de profundizar en un espacio terapéutico sobre sus aspectos

inmaduros  que  le  impiden  acatar  los  límites,  respetar  la  autoridad  y  tolerar  la

frustración.  

Cabe destacar que si bien esas dos faltas graves no se encuentran firmes, la situación

de Castillo no es asimilable a la del precedente “Panfilo” que cita la recurrente. En ese

antecedente, el interno había manifestado su deseo impugnativo contra la decisión de

la administración y el Juez de Ejecución no se había expedido al respecto, lo que

obstaba  a  su  valoración  en  el  marco  de  análisis  conductual  del  requisito  de

cumplimiento  regular  de  los  reglamentos  carcelarios.   

En  el  caso,  Castillo  manifestó  su  voluntad  recursiva  contra  la  decisión  de  la

administración (f. 70 y vta.), a lo que el Juzgado de Ejecución imprimió el trámite

correspondiente (ff. 113 y 115 vta.). El interno efectuó su descargo en presencia de su

defensor y ofreció prueba (f. 116 vta.) a la que se hizo lugar (f. 117) y se diligenció (f.

118, 125, 153 y 154) luego la defensa fundamentó técnica y jurídicamente la voluntad

de su asistido (ff. 156/157), de ello se corrió vista al ministerio público (f. 158) quien

emitió  dictamen  (f.  159/160)  dictando  posteriormente  resolución  la  Jueza  de

Expediente Nro. 6640952   -   16 / 

18Ejecución, rechazando la apelación interpuesta (ff. 161/165). Al momento de ser

notificado de esa resolución adversa el interno manifestó su deseo de “apelar” (f. 169 y

vta.). Luego, no surge de las constancias de autos que se haya dado trámite a dicha

manifestación.  

Entonces, si bien las infracciones disciplinarias cuya imposición venía discutiendo

Castillo no se encuentran firmes, su situación ha variado sustancialmente, puesto que

ya cuenta con una revisión judicial de la decisión de la administración en garantía a los

derechos de control judicial permanente y tutela judicial efectiva. 

En definitiva, la negativa a otorgar la libertad condicional es ajustada a derecho, pues

no se han cumplimentado todas las exigencias legales previstas por el art. 13 del C.P. 

Así voto.  

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña, dijo:  

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal que me precede, por lo que adhiero

a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo:  

La señora Vocal Dra. Aída Tarditti, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido. 

A LA SEGUNDA CUESTION: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

A mérito de la votación que antecede, corresponde rechazar el recurso de casación

deducido a favor del penado Javier Ezequiel Castillo. Con costas (C.P.P. 550/551). 

Así voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña, dijo:  

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal que me precede, por lo que, adhiero

a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

Expediente Nro. 6640952   -   17 / 

18La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo:  

La señora Vocal Dra. Aída Tarditti, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE:  

Rechazar el recurso de casación deducido a favor del penado Javier Ezequiel Castillo.

Con costas (C.P.P. 550/551). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor

Presidente en la Sala de Audiencias, firman éste y los señores Vocales, todo por ante

mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 6640952   -   18 / 

18