SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 7
Año: 2019  Tomo: 1  Folio: 39-46

 

 

EXPEDIENTE: 1966824 - 

- RIOS, LUIS EDUARDO - TOBARES, JESUS ANGEL - CAUSA CON

IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: SIETE 

En la ciudad de Córdoba, a los trece días del mes de febrero de dos mil diecinueve, siendo las

doce horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia,

presidida por la señora Vocal doctora Aída Tarditti, con asistencia de los señores Vocales

doctores Sebastián Cruz López Peña y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar

sentencia en los autos “RIOS, Luis Eduardo y otro p. ss. aa. robo calificado con armas,

reiterado, etc. –Recurso de Casación-” (SAC 1966824), con motivo de los recursos de

casación interpuestos por el señor asesor letrado penal de 25° turno, Dr. Jorge Omar Cassini,

a favor de los imputados Luis Eduardo Rios y Jesús Ángel Tobares, en contra de la Sentencia

número veintiocho, del veinticuatro de agosto de dos mil dieciséis, dictada por la Cámara en

lo Criminal y Correccional de Octava Nominación de esta ciudad. 

Abierto el acto por la señora Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1) ¿Es nula la sentencia por incurrir en una arbitraria fundamentación de la pena impuesta al

acusado Luis Eduardo Rios? 

2) ¿Es nula la sentencia por incurrir en una arbitraria fundamentación de la pena impuesta al

acusado Jesús Ángel Tobares? 

3) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los  señores  Vocales  emitirán  sus  votos  en  el  siguiente  orden:  Doctores  Aída  Tarditti,

Sebastián  Cruz  López  Peña  y María  Marta  Cáceres  de  Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTION 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

Expediente Nro. 1966824   -   1 / 

16I. Por Sentencia n° 28, del 24 de agosto de 2016, dictada por la Cámara en lo Criminal y

Correccional de Octava Nominación de esta ciudad, sala unipersonal, en lo que aquí interesa,

resolvió: “…I) Declarar queLuis Eduardo Ríos, ya filiado, es partícipe secundario de los

delitos de robo calificado por el uso de arma de fuego reiterado –cuatro hechos-, todo en

concurso real (arts. 46, 166 inc. 2°, 2do. Párrafo y 55 del Código Penal) e imponerle para su

tratamiento penitenciario la pena de CUATRO AÑOS Y SEIS MESES DE PRISIÓN, con

adicionales de ley, costas (arts. 5, 9, 29 inc. 3°, 40, 41, y ccs. del C.P. y 412, 550, 551 y ccs.

del C.P.P.)…” (f. 357 vta.). 

II.  El  señor  asesor  letrado  penal  de  25°  turno,  doctor  Jorge  Omar  Cassini, fundando

técnicamente las manifestación de voluntad in pauperis formulada por el imputado Luis

Eduardo Ríos (f. 365), interpuso recurso de casación en contra de la citada resolución (ff.

367/370 y 389). 

Así, bajo el motivo formal (art. 468 inc. 2 CPP) denuncia una defectuosa fundamentación en

la mensuración de la pena realizada por el tribunal. Ello pues, a su parecer, se ha inobservado

las reglas de la sana crítica racional, específicamente el principio de razón suficiente. Por ello,

solicita la nulidad parcial de la resolución en crisis (arts. 413 inc. 4, 142, 184, 185 inc. 3, 186

CPP, 18 CN y 155 Const. Pcial). 

Cita  abundante  jurisprudencia  en  relación  al  deber  de  los  jueces  de  fundamentar  sus

decisiones. 

Transcribe el hecho endilgado a su defendido. 

En concreto, se agravia en cuanto sostiene que el tribunal de mérito ha incurrido en un

ejercicio  arbitrario  de  la  mentada  facultad  discrecional  al  ponderar,  al  momento  de

individualizar  la  sanción,  como  condición  agravante  “la  naturaleza  del  hecho,  las

circunstancias  y  modalidades  de  ejecución”, cuestiones  que,  a  su  parecer,  ya  estaban

contempladas  por  el  tipo  penal. 

Seguidamente, explica que el iudex formuló una valoración arbitraria al mencionar que “Ríos

Expediente Nro. 1966824   -   2 / 

16se despojó de los elementos que podrían incriminarlo y que se encontraba a la espera en la

motocicleta”,  pues  no  explicitó  por  qué  ello  conllevaría  a  un  incremento  del  injusto

reprochado. 

Por lo dicho, entiende que la sentencia padece el vicio de falta de fundamentación y como

consecuencia, considera que se ha lesionado el derecho de defensa y debido proceso que goza

su defendido. 

En definitiva, pretende que se declare la nulidad parcial de la resolución, precisamente en lo

que concierne al monto de la pena. Por consiguiente, se disponga el reenvío de la presente

causa al tribunal de juicio, para que dicte una nueva sentencia conforme a derecho. 

Finaliza su líbelo haciendo reserva federal del caso.  

III. Al abordar la tercera cuestión la cámara expuso que a los fines de individualizar la pena

de Rios tuvo en cuenta como “circunstancias atenuantes”: 

“que se trata de una persona joven, de 22 años, aspecto que puede facilitar su reinserción

social”, “que ha reconocido el hecho y ha pedido perdón” y que “no tiene antecedentes

computables” (f. 356) y como “circunstancias agravantes”: “la naturaleza del hecho, las

circunstancias  y  modalidades  de  ejecución.  Al  momento  del  control  policial,  intentó

despojarse de elementos que podrían incriminarlo (ver secuestro de f. 6 y declaración de f. 2).

Igualmente, para el caso de la espera a distancia del local donde se le atribuye su intervención,

dispuso del moto vehículo para salir raudamente, situación que demuestra coordinación para

el delito” (f. 357). 

En función a estas circunstancias, el Tribunal, le impuso la pena de cuatro años y seis meses

de prisión. 

IV.1. De la lectura del líbelo recursivo se advierte que la defensa cuestiona la sentencia por

entender que el tribunal de mérito impuso una pena arbitraria, toda vez que por un lado, no ha

explicado cómo cada una de las condiciones agravantes ha incidido en el quantum de la

sanción y por otro, ha ponderado en contra del acusado una circunstancia que ya estaba

Expediente Nro. 1966824   -   3 / 

16prevista en el tipo penal. 

2.  Ingresando  al  análisis  de  la  censura  del  impetrante,  es  necesario  recordar  que  r

eiteradamente se ha sostenido que la facultad discrecional de fijar la pena es exclusiva del

tribunal de juicio y sólo resulta revisable en casación en supuestos de arbitrariedad. Dentro

de ese estrecho margen de recurribilidad relativo a las facultades discrecionales del tribunal

de sentencia, se ha fijado el estándar de revisión en los supuestos de falta de motivación de la

sentencia, de motivación ilegítima o de motivación omisiva (TSJ, Sala Penal, S. nº 14,

7/7/1988, “Gutiérrez”; S. nº 4, 28/03/1990, “Ullua”; S. nº 69, 17/11/1997, “Farías”; A. nº 93,

27/4/1998,  “Salomón”;  S.  n°  141,  2/11/2006, “Ramos”,  S.  nº  125,  7/5/2014;  “Bringas

Aguiar”, S. nº 436, 17/11/2014; “Rodríguez”, S. nº 456, 25/11/2014; “Castro”, S. nº 45,

18/3/2014; “Morlacchi”, S. nº 250, 28/7/2014; “Urzagasti”, S. n° 67, 10/4/2014, entre otros). 

El control alcanza el monto de la pena-posible entre el mínimo y el máximo de la escala-,

cuando éste resulta manifiestamente desproporcionado o incongruente en relación a las

circunstancias de la causa (TSJ, Sala Penal, “Ceballos”, S. n° 77, 7/6/1999; “Robledo de

Correa”, S. n° 33, 7/5/2003; “Aguirre”, S. n° 59, 28/6/2005; “Suárez”, S. n° 31, 10/3/2008;

“Díaz”, S. n° 38, 4/3/13). 

3. En el examen concreto de los agravios traídos a estudio, adelanto que sólo uno de los

cuestionamientos formulados por el recurrente puede prosperar. 

3.1. En primer lugar, corresponde rechazar la crítica defensiva atinente a que no se ha

detallado las condiciones valoradas desfavorablemente han incidido en el quantum de la

sanción de Luis Eduardo Ríos. 

En primer lugar, resulta prudente recordar que a los fines de la mensuración de la pena

nuestro Código Penal, en el art. 41, ha previsto una serie de circunstancias objetivas –todo lo

referido al hecho- (inc. 1°) y subjetivas –todo lo relativo al autor- (inc. 2°) que el juez debe

tener en cuenta al momento de individualizar la concreta sanción a imponer al perseguido

penal, cuando resulta condenado por un delito reprimido con penas divisibles. 

Expediente Nro. 1966824   -   4 / 

16Esa enumeración que efectúa el art. 41 del CP es puramente enunciativa y explicativa y “...no

excluye (otras posibles) circunstancias referentes a la persona o al hecho dignas de ser

consideradas...”(Cfr. Nuñez, Ricardo C., Manual de Derecho Penal Parte General, Ed.

Lerner, Córdoba, 1999; De La Rua, Jorge, Código Penal Argentino, Parte General, Ed.

Depalma, Bs. As., 2da. Ed., 1997; Laje Anaya, Justo Y Gavier, Enrique, Notas al Código

Penal Argentino, Ed. Lerner, Córdoba, 1994, Tomo I, p. 243). 

La pauta interpretativa que surge de esa división es destacar que la pena debe ser decidida

tomando en cuenta la gravedad del hecho y la personalidad del autor pero no es posible

extraer de allí “pasos” a seguir en el proceso de determinación. El art. 41 deja en claro los

límites  al  principio  de  individualización  de  la  pena:  la  sanción  debe  adecuarse  a  la

personalidad del autor pero sólo en la medida que continúe reflejando la gravedad del ilícito

concreto (Ziffer Patricia. Lineamientos de la determinación de la pena. 2° Ed. inalterada,

Editorial Ad-Hoc, Bs. As., 2005, pp. 115/117). 

Al examinar el caso se observa que el razonamiento del a quo en modo alguno exhibe el vicio

lógico que se le atribuye, pues la valoración efectuada prudentemente hace eje en los dos

aspectos exigidos por el art. 41 CP, esto es la culpabilidad del autor (en sentido amplio)

evidenciada en el hecho atribuido y la gravedad del ilícito concreto. 

El tribunal, al momento de graduar la sanción concreta que le correspondía a Ríos, detalló los

datos positivos y perjudiciales al mismo, previamente valorados (apartado III) y tal meritación

a su vez ha tenido correlato en la fijación de la pena. Pretender una mayor explicitación de su

valor cuantitativo implica desconocer completamente que la naturaleza prudencial de esta

determinación  y  de  las  circunstancias  que  el  tribunal  examina  no  permiten  ocurrir  a

parámetros numéricos para fijar en tiempos -única forma de mensurar las penas temporales-

un valor aritmético de estas condiciones objetivas y subjetivas contenidas en el artículo 41 CP

(TSJ, A. n° 62, 02/07/01, “Pesci”; A. n° 302, 21/9/00, “Montenegro”; A. n° 357, 1/11/00,

“Ramazzoti”; A. n° 218, 29/7/02, “Heinzmann”; S. n° 91, 24/4/13, “Falon Altamirano”, entre

Expediente Nro. 1966824   -   5 / 

16otros). 

3.2. Ahora bien, le asiste razón al impetrante cuando discute el fallo señalando que resulta

vulneratorio del principio del non bis in idem la valoración como agravante en la mensuración

de la pena la circunstancia que el acusado Rios “esperó a la distancia del local comercial y

dispuso del moto vehículo para salir raudamente, situación que demuestra coordinación para

el delito” (f. 357), pues, justamente, ese fue su aporte en el ilícito. 

Téngase presente que el fiscal de cámara al momento de la audiencia acusó al encausado por

el delito de robo calificado por el uso de arma de fuego reiterado en calidad de partícipe

secundario (ver acta de f. 336 vta.) en cuanto su comportamiento se ciñó a una espera pasiva

en cercanías del lugar del atraco con su motocicleta y a la posterior colaboración en el

transporte para la huida del autor (f. 354). 

El acuerdo previo que hace alusión el a quo es lo permitió punir el aporte de Ríos en la

calidad de participación secundaria, pues sólo la complicidad no necesaria acepta la ayuda

posterior con promesa anterior (art. 46 CP). 

En ese sentido debe recordarse que esta sala ha señalado reiteradamente, en relación con a la

prohibición de doble valoración, que de ningún modo una circunstancia fáctica prevista

normativamente para agravar la escala penal de un determinado delito puede valorarse

doblemente: como calificante en el tipo penal y como agravante en la individualización

judicial. Ello obedece a que su consideración más gravosa ya fue motivo de valoración por

parte del legislador a los efectos de la estructuración del respectivo tipo penal, y por ende,

cometido el delito, su nueva selección por el Juzgador a la hora de acrecentar la sanción

importa una vulneración de la prohibición de la doble valoración, comprendida actualmente

como un aspecto de la garantía del non bis in idem (TSJ, Sala Penal, “Villagra”, S. nº 148,

3/11/06; “Altamirano”, S. nº 325, 14/12/07; “Carranza Rodríguez”, S. nº 363, 23/12/08,

“Pérez Aragón”, S. nº 124, 10/5/2010, “Romero”, S. 350, 17/9/14; entre muchas otras). 

Siendo  ello  así,  la  nueva  consideración  de  esa  circunstancia  como  agravante  para  la

Expediente Nro. 1966824   -   6 / 

16individualización de la pena, importó una clara vulneración al principio non bis in ídem. Por

consiguiente, corresponde suprimirla. 

Así voto la presente cuestión. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

La  señora  Vocal  preopinante,  da,  a  mi  juicio,  las  razones  necesarias  que  deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo:  

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal Doctora Aída Tarditti, por lo que adhiero a

la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

I. Por Sentencia n° 28, del 24 de agosto de 2016, dictada por la Cámara en lo Criminal y

Correccional de Octava Nominación de esta ciudad, sala unipersonal, en lo que aquí interesa,

resolvió: “…II) Declarar que Jesús Ángel Tobares, ya filiado, es autor de los delitos de

violación de domicilio, robo calificado por el uso de arma de fuego reiterado –cuatro hechos-

y portación ilegal de arma de fuego de uso civil, todo en concurso real (arts. 45, 150, 166 inc.

2°,  2do.  párrafo,  189  inc.  2°,  3°  párrafo  y  55  del  Código  Penal)  e  imponerle  para  su

tratamiento penitenciario la pena de SEIS AÑOS Y NUEVE MESES DE PRISIÓN, con

declaración de reincidencia adicionales de ley, costas (arts. 5, 9, 1229 inc. 3°, 40, 41, y 50 ccs.

del CP y 412, 550, 551 y ccs. del CPP) debiendo revocarse la libertad condicional que le fuera

concedida por Resolución Nº 747 de fecha 05/09/2013, emanada del Juzgado de Ejecución

Penal Nº 1 y unificar el remanente de esa condena con la presente; EN LA ÚNICA PENA DE

SIETE  AÑOS  Y  CUATRO  MESES  DE  PRISIÓN  con  adicionales  de  ley,  costas  y

declaración de reincidencia. (arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3º, 40, 41 y 58 del CP, y arts. 412, 550 y

551 del CPP y art. 56 de la Ley 24660)…” (ff. 357 vta./358). 

II.  El  señor  asesor  letrado  penal  de  25°  turno,  doctor  Jorge  Omar  Cassini, fundando

Expediente Nro. 1966824   -   7 / 

16técnicamente las manifestación de voluntad in pauperis formulada por el imputado Ángel

Jesús Tobares (f. 372), interpuso recurso de casación en contra de la citada resolución (ff.

384/388). 

Así, bajo el motivo formal (art. 468 inc. 2 CPP) denuncia una defectuosa fundamentación en

la mensuración de la pena realizada por el tribunal. Ello pues, a su parecer, se ha inobservado

las reglas de la sana crítica racional, específicamente el principio de razón suficiente. Por ello,

solicita la nulidad parcial de la resolución en crisis (arts. 413 inc. 4, 142, 184, 185 inc. 3, 186

CPP, 18 CN y 155 Const. Pcial). 

Cita  abundante  jurisprudencia  en  relación  al  deber  de  los  jueces  de  fundamentar  sus

decisiones. 

Transcribe los hechos endilgados a su defendido. 

1. En concreto, se agravia en cuanto sostiene que el tribunal de mérito ha incurrido en un

ejercicio  arbitrario  de  la  mentada  facultad  discrecional  al  ponderar,  al  momento  de

individualizar  la  sanción,  como  condición  agravante  “la  naturaleza  del  hecho,  las

circunstancias  y  modalidades  de  ejecución”, cuestiones  que,  a  su  parecer,  ya  estaban

contempladas  por  el  tipo  penal. 

Seguidamente, puntualiza que se ha justipreciado que durante el atraco se empleó un arma de

fuego que tenía un proyectil en la recámara. Situación que, a su parecer, pone en evidencia

que hubo una doble valoración prohibida por imperio del principio non bis in ídem. Reseña

jurisprudencia de esta sala atinente al tema. 

Continúa su análisis señalando que el mayor peligro real que se vio sometida la víctima al

utilizarse una pistola que puede dispararse –y que hace alusión el sentenciante- fue lo que

motivó al legislador a fijar una escala penal más gravosa. 

2. Con respecto a la pauta agravante “inteligencia previa”, cuestiona que en modo alguno

puede sostenerse que mirar por la ventana encuadre en ese concepto. 

Sin perjuicio de ello, alega que esa situación tampoco está acreditada sino que esa hipótesis se

Expediente Nro. 1966824   -   8 / 

16asienta en una simple suposición de la empleada del local, quien durante la audiencia aclaró

que no podría afirmar que ello haya sido así efectivamente. 

Además,  arguye  que  la  solicitud  del  acusado  a  las  damnificadas  a  que  entregaran  sus

celulares, nada tiene que ver con una inteligencia previa. Ello pues, el grueso de la población

posee telefonía móvil. Por el contrario, asevera que ello no hace más que demostrar la

intensión furtiva. 

3. Finalmente, señala que se ha omitido considerar condiciones favorables del acusado que, a

su criterio, revisten valor decisivo. A saber: a) que no ha completado sus estudios primarios,

pues tuvo que comenzar a trabajar en la construcción y en la electricidad desde corta edad

para  poder  ayudar  con  la  manutención  de  su  familia  y  b)  que  desde  su  ingreso  al

establecimiento carcelario se anotó en la escuela y en el trabajo, demostrando un afán de

superación. 

Por lo dicho, entiende que la sentencia padece el vicio de falta de fundamentación y como

consecuencia, considera que se ha lesionado el derecho de defensa y debido proceso que goza

su defendido. 

En definitiva, pretende que se declare la nulidad parcial de la resolución, precisamente en lo

que concierne al monto de la pena. Por consiguiente, se disponga el reenvío de la presente

causa al tribunal de juicio, para que dicte una nueva sentencia conforme a derecho. 

Finaliza su líbelo haciendo reserva federal del caso. 

III. Al abordar la tercera cuestión la cámara expuso que a los fines de individualizar la pena

de Tobares tuvo en cuenta como “circunstancias atenuantes”: “que se trata de una persona

joven, de 32 años, aspecto que puede facilitar su reinserción social” y “que ha reconocido el

hecho y ha pedido perdón” (f. 356) y como “circunstancias agravantes”: “la naturaleza de

los hechos, las circunstancias y modalidades de ejecución y el padecimiento de las víctimas,

particularmente  que  en  su  actuar  delictivo  hizo  arrodillar  a  Mariela  Serrano,  siempre

blandiendo el arma de fuego, infundiendo temor y sometiendo a la misma le apuntó con el

Expediente Nro. 1966824   -   9 / 

16arma en la cabeza (le apoyó el arma). En el local comercial estaba una niña menor de edad a

la cual produjo mucho temor el despliegue de su actuar. Surge de la evidencia, que conocía

que las empleadas tenían celulares, porque había hecho inteligencia previa, que demuestra

capacidad delictual (testimonios de las dos empleadas). El arma que portaba tenía un proyectil

en la recámara, evidenciando con ello un peligro adicional para las víctimas y empleados

policiales intervinientes en el procedimiento” y que “se trata de un reiterante específico” (f.

356/vta.). 

En función a estas circunstancias, el Tribunal, le impuso la pena de seis años y nueve meses

de prisión y la unificó con lo que le restaba cumplir de la sanción impuesta por la Cámara en

lo Criminal y Correccional de Octava Nominación de esta ciudad mediante sentencia n° 19,

de fecha 4/7/2008 en la pena única de siete años y cuatro meses de prisión, con declaración

de reincidencia y revocándole la libertad condicional oportunamente concedida (f. 357). 

IV.1. El defensor cuestiona la sentencia por entender que el tribunal de mérito impuso una

pena arbitraria, toda vez que valoró como agravante una circunstancia fáctica ya prevista en el

tipo penal (utilización de arma de fuego) y otra que no se corresponde con las constancias de

la  causa  (inteligencia  previa).  Además,  denuncia  que  omitió  considerar  circunstancias

favorables. 

2. Me remito a lo señalado en la primera cuestión, apartado IV, punto 2 en relación al estándar

de revisión de la pena. 

3. Ahora bien, corresponde analizar los agravios traídos a estudios. 

3.1. En primer lugar, ingresando al examen de la “naturaleza de los hechos, las circunstancias

y modalidades de ejecución y el padecimiento de las víctimas” (f. 356 y vta.), se debe señalar

que si bien, la defensa técnica al formular su cuestionamiento escinde en dos partes la

argumentación del tribunal a quo, se trata de una única circunstancia ponderada por éste, por

lo que, así será tratada. 

a) Así las cosas, resulta conveniente señalar que esta sala ha sostenido que en el marco de la

Expediente Nro. 1966824   -   10 / 

16individualización judicial de la pena, no debe confundirse duplicar una misma circunstancia

ponderada ya por el legislador, con la consideración de la modalidad comisiva en el caso

concreto, cuando alude a un factor graduable o ajustable que, como tal encierra un disvalor

que puede ser sopesado y que por ende, puede ser utilizado para la individualización de la

pena como circunstancia agravante en la medida en que trasluce la magnitud del injusto

cometido (TSJ, “Contreras”, S. nº 275, 28/9/2010; “Chávez”, S. nº 106, 17/5/2011; “Linares”,

S. nº 166, 26/7/2011; “Arcana”, S. nº 425, 20/12/2013; “Oxandaburu”, S. n° 516, 30/12/2014,

entre otros). 

La graduación del ilícito es precisamente el terreno en donde el tribunal de mérito debe

moverse a fin de no incurrir en una vulneración del non bis idem. 

b) En el caso, lejos de advertirse la situación denunciada por el impetrante, surge que el iudex

justipreció la magnitud del injusto en torno al singular modo en que se llevó a cabo el hecho,

haciendo  explícitos  los  motivos  de  tal  consideración,  los  que  por  cierto  surgen  de  la

plataforma  fáctica. 

Es así que, el tribunal a quo no ponderó simplemente la utilización de un arma operativa en el

suceso delictivo, sino que tuvo en cuenta que hubo un mayor despliegue de violencia al

obligar a una de las víctimas a arrodillarse para luego colocarle una pistola en la cabeza (f.

356 y vta.). Accionar que, incrementó el poder intimidatorio y, como consecuencia, la

temeridad de la situación. 

En ese sentido, es dable señalar que mayores sean las posibilidades de la víctima para repeler

el ataque, tanto menor será el ilícito del autor (TSJ, S. nº 217, 28/8/2009, “Olmos”; S. n° 350,

17/9/14, “Romero”). 

Además, el iudex le dio peso a la circunstancia relativa a que el acusado no sólo esgrimió el

arma contra las empleadas de la panadería sino también en contra de clientes ocasionales,

entre los cuales se encontraba una niña de trece años de edad (ff. 349 y 356 vta.), quien en

razón de su edad se encuentra en condición de vulnerabilidad (conf. el concepto dispuesto por

Expediente Nro. 1966824   -   11 / 

16“Las 100 Reglas de Brasilia sobre Acceso a la Justicia de las personas en condición de

vulnerabilidad” en su Capítulo I, Sección 2°, punto 2.5). 

Todo lo cual, permite vislumbrar el mayor reproche de la conducta evidenciada por el

acusado Tobares. 

Es así que, si bien el defensor pretende refutar dicha conclusión arguyendo que debe excluirse

de la ponderación realizada por el tribunal a quo la circunstancia relativa a que “hubo una

inteligencia previa” para cometer el ilícito (f. 356 vta.), no se advierte ni tampoco demuestra

el impetrante cómo la exclusión de dicha circunstancia beneficiaría al acusado. Es que aun de

excluirse ese argumento, se mantienen los demás elementos desfavorables que fundamentan

la conclusión del tribunal (mencionados supra). 

Motivo por el cual, entiendo que la ponderación de la circunstancia cuestionada por el

defensor en modo alguno implica incurrir en la doble valoración prohibida, resultando, en

consecuencia, legítima su selección por parte del a quo. 

3.2. Por  otra  parte,  también debe  ser  rechazada  la  crítica  acerca  de  que  se  ha  omitido

considerar que se trata de una persona que no ha podido completar sus estudios primarios y

que en el establecimiento carcelario se ha anotado en la escuela y en el trabajo. 

En efecto, resulta útil recordar, que esta sala ha dicho que la potestad discrecional del tribunal

para determinar la pena incluye la facultad de seleccionar, entre todas las circunstancias del

caso, aquellas que se entienden jurídicamente más relevantes a estos fines, lo que implica,

lógicamente, la posibilidad de dejar de lado aquellas otras que, a criterio del juzgador, no

gozan de entidad suficiente para ser destacadas. Así, mientras la selección de circunstancias

agravantes y atenuantes luzca razonable, desde que las circunstancias omitidas no gozan de

una  relevancia  evidentemente  mayor  que  aquellas  otras  tenidas  en  cuenta,  el  ejercicio

discrecional de esta potestad no resulta arbitrario (TSJ, Sala Penal, “Andruchow”, S. n° 514,

30/12/2014). 

En tal sentido, se ha dicho que la omisión de valorar circunstancias fácticas sólo nulifica el

Expediente Nro. 1966824   -   12 / 

16decisorio si reviste valor decisivo y pone en evidencia la arbitrariedad del monto de la pena

impuesta (TSJ, Sala Penal, “Arredondo”, S. nº 392, 26/12/2011; “Ríos Fuster”, S. nº 119,

28/5/2012; “Argüello”, S. n° 213, 24/8/2012; “Ramos”, S. nº 125, 7/5/2014; “Rodríguez”, S.

nº 456, 25/11/2014; “Castro”, S. nº 45, 18/3/2014). 

Entonces, conforme lo indicado supra, el mero silencio sobre algunas de las pautas de los arts.

40 y 41 del CP, no nulifica el decisorio si ello no conduce a una manifestación absurda de la

pena, lo que de ninguna manera acontece en autos, pues no se advierte la decisividad de las

circunstancias atenuantes que a su juicio debieron ser justipreciadas. El impugnante se limitó

a enunciarlas, pero sin exponer cuál sería su contenido concreto en el subexamen y sin

demostrar cómo y en qué medida incidirían en el monto de la pena impuesta. 

Por otro lado, tampoco se vislumbra que las situaciones denunciadas gocen de una relevancia

mayor que las tenidas en cuenta. 

3.3. Sin perjuicio de lo expuesto, se advierte que en el sublite la pena impuesta a Jesús Ángel

Tobares no resulta en modo alguno desproporcionada o incongruente con el material recabado

en la causa. 

En efecto, adviértase que el a quo seleccionó una sanción ubicada dentro del primer tercio del

espectro punitivo, notablemente alejada del máximo legal (cuya escala oscila entre seis años y

ocho meses, y veinte años de la misma especie de pena) y apenas un mes por encima del

mínimo, habiendo ponderado varias circunstancias agravantes que no han sido discutidas (f.

356 vta.). Por consiguiente, la pena impuesta no resulta desproporcionada. Por el contrario,

deviene razonable y asustada a la prueba reunida en el proceso. 

Por todo lo expuesto, voto pues, negativamente la presente cuestión. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

La  señora  Vocal  preopinante,  da,  a  mi  juicio,  las  razones  necesarias  que  deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Expediente Nro. 1966824   -   13 / 

16Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que, adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

A LA TERCERA CUESTIÓN: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

I. Atento al resultado de la votación que antecede, corresponde hacer lugar al recurso de

casación interpuesto por el señor asesor letrado penal de 25° turno, doctor Jorge Omar

Cassini, en su carácter de defensor del imputado Luis Eduardo Ríos; y como consecuencia, a

nular  parcialmente  la  sentencia  impugnada  únicamente  en  lo  que  respecta  a  la

individualización  de  la  pena  impuesta  al  imputado  de  mención. 

Por ello, debe modificarse la sanción impuesta. 

Ahora bien; las particularidades del caso, puestas en sintonía con razones de economía

procesal, tornan inconducente reenviar la causa para que el tribunal renueve dicho segmento

de la sentencia, habida cuenta que el nuevo decisorio, no podrá tenerse en cuenta para la

individualización de la pena la circunstancia agravante mencionada supra (“la espera a

distancia del local donde se le atribuye su intervención, dispuso del motovehículo para salir

raudamente, situación que demuestra coordinación para el delito”) y por aplicación del

principio  de  la reformatio  in  peius,  no  podrá  considerarse  en  contra  condiciones  no

contempladas  anteriormente  (TSJ,  S.  n°  148,  3/11/06,  “Villagra”). 

En base a dichas circunstancias, se estima adecuado fijar a Luis Eduardo Ríos la pena de

cuatro años, cinco meses y quince días de prisión, con accesorias de ley (arts. 5. 9, 12, 40 y

41 CP). 

Sin costas atento al éxito obtenido (arts. 550 y 551 CPP). 

II. Rechazar el recurso de casación interpuesto por el señor asesor letrado penal de 25° turno,

doctor Jorge Omar Cassini, en su carácter de defensor del imputado Jesús Ángel Tobares. Con

costas (arts. 550/551 CPP). 

Así, voto. 

Expediente Nro. 1966824   -   14 / 

16El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

La señora Vocal preopinante, da a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que, adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

I. Hacer lugar al recurso de casación interpuesto por el señor asesor letrado penal de 25°

turno, doctor Jorge Omar Cassini, en su carácter de defensor del imputado Luis Eduardo Ríos;

y como consecuencia, anular parcialmente la sentencia impugnada únicamente en lo que

respecta a la individualización de la pena impuesta al acusado de mención. Por consiguiente,

corresponde modificar parcialmente la sentencia cuestionada, sin reenvío, imponiéndole a

Luis Eduardo Rios, la pena de cuatro años, cinco meses y quince días de prisión. Sin costas

atento al éxito obtenido (arts. 550 y 551 CPP). 

II. Rechazar el recurso de casación interpuesto por el señor asesor letrado penal de 25° turno,

doctor Jorge Omar Cassini, en su carácter de defensor del imputado Jesús Ángel Tobares. Con

costas (arts. 550/551 CPP). 

Con  lo  que  terminó  el  acto  que,  previa  lectura  y  ratificación  que  se  dio  por  la  señora

Presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales de la Sala Penal del

Tribunal Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

Expediente Nro. 1966824   -   15 / 

16LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 1966824   -   16 / 

16