SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 8
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 146-152

 

 

EXPEDIENTE: 2956950 - 

- CEBALLOS, GONZALO ADRIAN - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NUMERO: OCHO 

En la ciudad de Córdoba, a los diecisiete días del mes de febrero de dos mil veinte, siendo las

nueve horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior de

Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, con asistencia de las

señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar

sentencia en los autos “CEBALLOS, Gonzalo Adrián y otro p. ss. aa. robo calificado en

tentativa –Recurso de Casación-” (SAC 2956950), con motivo del recurso de casación

interpuesto por el asesor letrado penal de 17° turno, doctor Horacio Augusto Carranza, a favor

del  imputado  Gonzalo  Adrián  Ceballos,  en  contra  de  la  Sentencia  número  once,  del

veinticuatro  de  abril  de  dos  mil  dieciocho,  dictada  por  la  Cámara  en  lo  Criminal  y

Correccional  de  Octava  Nominación  de  esta  ciudad. 

Abierto el acto por el señor Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1. ¿Es nula la sentencia por incurrir en una arbitraria fundamentación de la pena impuesta al

acusado Gonzalo Adrián Ceballos? 

2. ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Sebastián Cruz López

Peña, Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTION: 

Expediente Nro. 2956950   -   1 / 

13El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

I. Por Sentencia n° 11, del 24/4/18, dictada por la Cámara en lo Criminal y Correccional de

Octava Nominación de esta ciudad, sala unipersonal, en lo que aquí interesa, resolvió: “… II)

Declarar que Gonzalo Adrián Ceballos, ya filiado, es coautor penalmente responsable del

delito  de Robo  Calificado  por  el  uso  de  arma  de  fuego  de  aptitud  para  el  disparo  no

acreditada, reiterado (dos hechos) –evento nominado primero de la presente y único de la

requisitoria fiscal de ff. 72/77 del expte. 1018505-, y autor de Robo Calificado por el empleo

de  arma  en  grado  de  tentativa (hecho  rotulado segundo de  la  presente  y único de  la

requisitoria fiscal de ff. 138/145 del expte. 2956950-, Encubrimiento por receptación dolosa

–suceso intitulado tercero de la presente y primero de la requisitoria fiscal de ff. 280/287 del

precitado expte. 2956950- y Resistencia a la Autoridad –evento nominado cuarto de la

presente y segundo de la requisitoria fiscal mencionada en último término-, todo en concurso

real; en los términos de los arts. 45, 166 inc. 2º último párr. 1er. sup., 166 inc. 2º 1er. párr.

1er. sup., 42, 277 inc. 1º ap. c), 239 1er. sup. y 55 CP); e imponerle para su tratamiento

penitenciario, la pena de cuatro años y seis meses de prisión, con adicionales de ley y costas

(arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3º, 40, 41 y ccs. CP, y 412 párr. 1º, 415, 550, 551 y ccs. CPP)…” (f. 339

y vta.). 

II.  El  asesor  letrado  penal  de  17°  turno,  doctor  Horacio  Augusto  Carraza, fundando

técnicamente la manifestación de voluntad in pauperis formulada por el imputado Gonzalo

Adrián Ceballos (f. 341), interpuso recurso de casación en contra de la citada resolución bajo

el motivo formal (art. 468 inc. 2 CPP). Oportunidad en que manifestó su disconformidad con

la pena impuesta por el tribunal (ff. 343/346). 

En relación al estándar de revisión de la pena en juicios con trámite abreviado cita el voto en

disidencia de la Dra. Tarditti en autos “Molina” y “Cuello” (TSJ, S. n° 294, 27/6/2019; S. n°

432, 5/10/2016). Criterio que, alega, ha quedado ratificado por la CSJN en los precedentes

“Araoz” (17/5/2011) y “L.M.G.” (8/5/2018), pues allí se ha reafirmado el derecho del

Expediente Nro. 2956950   -   2 / 

13imputado  a  que  se  revise  la  fundamentación  de  la  sentencia  aún  en  casos  de  juicios

abreviados. 

Luego, detalla cada una de las circunstancias valoradas por el iudex. 

1. En concreto, se agravia en cuanto sostiene que el tribunal de mérito ha incurrido en un

ejercicio  arbitrario  de  la  mentada  facultad  discrecional  al  ponderar,  al  momento  de

individualizar la sanción, como condición agravante “la naturaleza de las distintas acciones y

los medios empleados para desarrollarlas”, ya que, a su criterio, se ha omitido puntualizar las

particularidades  que  tendrían  los  medios  empleados  y  que  permitirían  fundamentar  el

agravamiento  de  la  sanción  impuesta  a  Ceballos. 

Invoca el precedente de esta sala “Aguilera” (TSJ, S. n° 252, 29/7/2014). 

En ese análisis aduce que no puede soslayarse que los medios utilizados (arma de fuego,

cuchillo y forcejeos) no tienen ninguna característica distintiva de los demás sucesos que

habitualmente suelen subsumirse en las figuras atribuidas (robo calificado por el uso de arma

de fuego cuya aptitud para el disparo no se tuvo por acreditada, robo calificado por el uso de

arma en tentativa y resistencia a la autoridad). 

2. Además, reprocha que el sentenciante ha justipreciado negativamente la extensión del daño

causado en el hecho nominado primero, pese a que éste era leve. 

Especifica que se sustrajo la suma de cien pesos y un teléfono celular de gama media. 

Es por ello, explica, que esa situación fue mencionada como pauta favorable durante su

alegato. 

3. Por otra parte, arguye que se ha omitido considerar condiciones favorables del imputado

que, a su criterio, reviste valor dirimente. A saber: 

3.1. Vinculadas con sus condiciones personales: que carece de antecedentes penales, que tiene

conducta ejemplar en el establecimiento carcelario, que asiste a un Taller de Derechos

Humanos en el penal, que es adicto a las drogas y al alcohol y, que ha pedido un tratamiento

psicológico para tratar esa problemática. 

Expediente Nro. 2956950   -   3 / 

133.2. Relativas a la plataforma fáctica: ausencia de maltrato y violencia física hacia la víctima

del hecho nominado primero y la existencia de una pena natural con respecto al hecho

nominado segundo. Esto último, expone, en razón que sufrió lesiones que le llevaron cuarenta

y cinco días de curación (ver informe médico). 

En definitiva, pretende que se declare la nulidad parcial de la resolución, precisamente en lo

que concierne al monto de la pena. Por consiguiente, se disponga el reenvío de la presente

causa al tribunal de juicio, para que dicte una nueva sentencia conforme a derecho, esto es

morigerando la sanción en una pena no superior a cuatro años de prisión. 

Finaliza su líbelo haciendo reserva federal del caso. 

III. Como  cuestión  preliminar,  corresponde  destacar  que  el  juicio  en  el  cual  resultó

condenado el imputado Gonzalo Adrián Ceballos se desarrolló bajo la modalidad prevista en

el art. 415 CPP (juicio abreviado). 

En dicha ocasión, el tribunal al responder a la tercera cuestión, expuso que a los fines de

individualizar la pena de Ceballos, tuvo en cuenta como circunstancias atenuantes: “que se

trata de una persona joven, sus condiciones y limitaciones socio-familiares económicas, que

posee cuatro hijos pequeños, que actualmente se encuentra cursando la escuela secundaria;

que no posee antecedentes penales computables, y sustancialmente, el haber facilitado la

concreción del juicio, al reconocer in totum los hechos atribuidos; todo lo cual indica que bajo

la selección de un adecuado período de tratamiento es posible su recuperación y reinserción

social” (f. 338 y vta.) y como “circunstancias agravantes”: “la naturaleza de las distintas

acciones y de los medios empleados para desarrollarlas, las circunstancias y modalidades de

comisión, al hacerlo en el evento segundo al amparo de la nocturnidad; y que no son menores

las restantes, si advertimos la osadía puesta de manifiesto al haber actuado siempre a cara

descubierta; y la extensión del daño en el suceso primero y de los peligros causados en

general” (f. 338 vta.). 

En función a estas circunstancias, el tribunal, le impuso la pena de cuatro años y seis meses

Expediente Nro. 2956950   -   4 / 

13de prisión, con costas. 

IV. Es jurisprudencia consolidada de esta sala que resulta recurrible en casación la sentencia

recaída en juicio abreviado (art. 415 CPP) si el agravio planteado se dirige a cuestionar la

pena impuesta, toda vez que ésta sólo integra el acuerdo de tal procedimiento especial en

cuanto a su monto máximo, pero nada obsta a la imposición de uno menor (TSJ, A. nº 321,

2/9/99, “Varas”; S. nº 23, 9/3/15, “Bustamante”; S. n° 493, 5/11/15, “Ledesma”). 

Sin embargo, he destacado in re “Molina” (TSJ, S. n° 294, 27/6/2016), que la esencia de esta

clase de procedimiento, reside en el acuerdo entre fiscal y acusado sobre la pena a imponer y

su modalidad de ejecución, que ambos presuponen morigerada frente a lo que razonablemente

se espera en caso de realización del juicio, a partir del reconocimiento del imputado de su

participación culpable. Y como contrapartida (recompensa) por la utilidad que representa para

el Estado el consentimiento de este último para el trámite abreviado. También se recordó, en

relación  con  ello,  que  el  consentimiento  válidamente  prestado  por  el  acusado  siempre

constituirá  una  expresión  de  lo  que  él  cree  que  le  conviene  (Cafferata  Nores,  José  I.,

Cuestiones  Actuales  sobre  el  Proceso  Penal, Del  Puerto  2000,  págs.  153  y  s.s.). 

Consecuentemente, se expresó que la pena impuesta y su forma de ejecución, deben ser

controladas por el tribunal en los únicos aspectos que puede abarcar ese control: que la

anuencia con la pena por parte del imputado sea expresión de su libre voluntad; que la

calificación jurídica contenida en la acusación, base del juicio abreviado, sea correcta; y que

la sanción sea adecuada a ella por estar dentro de la escala penal prevista para ese delito. 

Por consiguiente, extender ese análisis para abarcar el control de la fundamentación de la

individualización concreta de la pena importaría un reexamen del acuerdo sobre este aspecto

–al que prestar su conformidad el imputado con el asesoramiento de su defensor-, que

desvirtúa así el propósito de celeridad y descongestionamiento del sistema judicial penal que

persigue el juicio abreviado. 

Por cierto, ello debe ser así en la medida en que la pena impuesta debe responder a la libre

Expediente Nro. 2956950   -   5 / 

13expresión de la voluntad del imputado con el debido asesoramiento jurídico. Aunque el

control de este punto por vía de recurso se encuentra específicamente acordado en el Código

Procesal Penal de Córdoba al recurso de revisión, cuando la Sentencia condenatoria firme

hubiese obedecido a algún vicio de su voluntad (art. 489, inc. 6 CPP). 

No empece a lo expuesto la jurisprudencia supranacional que estatuye un recurso sobre la

pena impuesta, más aún si a este recurso no se lo acuerda en el sentido amplio de revisión que

la CSJN entendió corresponde en el precedente “Casal”, y la CIDH exige (“Herrera Ulloa vs

Costa Rica”), sino que se lo reduce a un control excepcional por causas de arbitrariedad, al

entenderse que la medida de la pena es una cuestión discrecional del Tribunal de juicio, ajena

al recurso de casación en principio. Y tal discrecionalidad no existe en el supuesto de juicio

abreviado pues el Tribunal solo puede imponer como máximo la pena que el representante del

Ministerio Público ha solicitado -previo acuerdo con la defensa y el imputado-. 

Asimismo,  téngase  presente  que  esta  sala  ha  aclarado  que  lo  dicho  anteriormente  “no

significa,  sin  embargo,  que  el  acuerdo  del  juicio  abreviado  autorice  a  prescindir  de  la

fundamentación de alguno de los aspectos en los que decide la sentencia. Mucho menos

cuando ello ha sido expresamente previsto por el legislador para esta clase de procedimientos,

tanto en el arts. 356, 4to. párrafo como en el art. 415, 2do. párrafo CPP. De modo que una

falta de fundamentación de la pena impuesta comportará siempre una vulneración del derecho

de defensa en los términos del art. 185 inc. 3° y cctes. CPP (TSJ, S. n.° 289, 25/7/2017,

“Martínez”). 

V. De la lectura del escrito recursivo se advierte que la defensa cuestiona la sentencia por

entender que el tribunal de mérito impuso una pena arbitraria. 

No obstante lo dicho en el punto IV, se realizará un análisis concreto de los agravios traídos a

estudio. 

1. En  primer  lugar,  conviene  remarcar  que  luce  evidente  que  el  impetrante  escinde la

argumentación del tribunal cuando cuestiona la pauta agravatoria atinente a la “naturaleza de

Expediente Nro. 2956950   -   6 / 

13la  acción  y  los  medios  empleados”,  pues  el iudex puntualizó  que  hacía  alusión  a  la

nocturnidad elegida para la comisión del hecho nominado segundo y la osadía puesta de

manifiesto al haber actuado siempre a cara descubierta (f. 338 vta.). 

En otras palabras, de la lectura de los fundamentos de la sentencia resulta evidente que, a

diferencia de lo postulado por el defensor, la consideración del iudex giró en orden a las

características particulares en que acontecieron los hechos, mas no en una mera afirmación

dogmática y sin fundamentación. Es que si se tiene en cuenta la hora escogida para perpetrar

el  segundo  delito  contra  la  propiedad  (2.30  am)  y  que  el  blanco  eran  personas  que  se

encontraban en la vía pública resulta razonable inferir que el imputado, se aprovechó de la

nocturnidad para intentar llevar a cabo el ilícito. Esto en razón que ese horario resultó

gravitante dado que en esos horarios disminuye la circulación vehicular y peatonal, lo cual

reducía las posibilidades de las víctimas de ser auxiliados por terceros como así también el

riesgo de ser descubiertos. La suma de todas estas condiciones, entonces, determinan una

situación de mayor vulnerabilidad para la propiedad escogida (en similar sentido TSJ, S. n°

247, 23/9/2009, “Vilchez o Barrionuevo”). 

Además, el sentenciante le dio peso a que actuó a cara descubierta. Criterio que no ha sido

cuestionado por el impetrante. 

2. Por otro lado, tampoco puede prosperar la crítica dirigida a cuestionar “la extensión del

daño en el suceso primero y de los peligros causados en general” (f. 338 vta.). Ello pues, el

recurrente se ha centrado en lo ínfimo que sería como daño la sustracción de la suma de cien

pesos y un teléfono celular, pero esa abreviada referencia en la sentencia a esa circunstancia

como agravante se integra con una más precisa y anterior referencia a que el obrar del

acusado indudablemente ha producido en los damnificados afectaciones en sus psiquis con

motivo del temor concreto y efectivo, en especial en López (conforme narraron Gabriel Edith

Del Bel, Julia del Valle Cabrera y Carlos Roberto López). 

3. Finalmente, debe ser rechazada la crítica acerca de que se ha omitido considerar atenuantes

Expediente Nro. 2956950   -   7 / 

13dirimentes. 

3.1. Es que la simple lectura de la fundamentación de la sentencia (transcriptos supra)

muestra de modo prístino que el tribunal abiertamente valoró la carencia de antecedentes

penales del acusado y que está recibiendo educación durante su encierro (f. 338 vta.), lo cual

incluye sus capacitaciones sobre derechos humanos; razón por la cual no se configura la

omisión que denuncia. 

3.2. Asimismo, no puede prosperar el cuestionamiento acerca de que se ha omitido considerar

que se trata de una persona adicta, que padeció una pena natural y que no desplegó acciones

violentas en los hechos achacados. 

En efecto, resulta útil recordar, que esta sala ha dicho que la potestad discrecional del tribunal

para determinar la pena incluye la facultad de seleccionar, entre todas las circunstancias del

caso, aquellas que se entienden jurídicamente más relevantes a estos fines, lo que implica,

lógicamente, la posibilidad de dejar de lado aquellas otras que, a criterio del juzgador, no

gozan de entidad suficiente para ser destacadas. Así, mientras la selección de circunstancias

agravantes y atenuantes luzca razonable, desde que las circunstancias omitidas no gozan de

una  relevancia  evidentemente  mayor  que  aquellas  otras  tenidas  en  cuenta,  el  ejercicio

discrecional de esta potestad no resulta arbitrario (TSJ, Sala Penal, “Andruchow”, S. n° 514,

30/12/2014). 

En tal sentido, se ha dicho que la omisión de valorar circunstancias fácticas sólo nulifica el

decisorio si reviste valor decisivo y pone en evidencia la arbitrariedad del monto de la pena

impuesta (TSJ, Sala Penal, “Arredondo”, S. nº 392, 26/12/2011; “Ríos Fuster”, S. nº 119,

28/5/2012; “Argüello”, S. n° 213, 24/8/2012; “Ramos”, S. nº 125, 7/5/2014; “Rodríguez”, S.

nº 456, 25/11/2014; “Castro”, S. nº 45, 18/03/2014). 

Entonces, conforme lo indicado supra, el mero silencio sobre algunas de las pautas de los arts.

40 y 41 del CP, no nulifica el decisorio si ello no conduce a una manifestación absurda de la

pena, lo que de ninguna manera acontece en autos, pues no se advierte la decisividad de la

Expediente Nro. 2956950   -   8 / 

13circunstancia atenuantes que a su juicio debió ser justipreciada. 

a) Además, resulta prudente mencionar que durante la audiencia el imputado Ceballos

manifestó que “no se siente adicto”, más allá que pese a ello solicitó realizar un tratamiento

(ver acta de debate obrante a f. 316 vta.). 

b) En particular con respecto a la pena natural, cabe aclarar que en el presente no se advierte

irrazonable no seleccionar como atenuante las lesiones sufridas por Ceballos (escoriaciones a

nivel de hemirostro izquierdo, herida cortante a nivel de región ciliar, edema a nivel de

hombro izquierdo con limitación funcional marcada y fractura de rotula, descriptas a f. 28)

que fueron consecuencia de la caída que sufrió en el marco de la huida inmediatamente

posterior al hecho en cuanto se arrojó al canal del Rio Suquía desde dos metros de altura (ver

testimonios de Miranda, Ludueña, Ochoa y Lazzarini).  

En tal sentido, si bien destacada doctrina ha sostenido la posibilidad de considerar el daño

físico o moral grave sufridos por el imputado a consecuencia del delito como circunstancia

atenuante en la individualización de la pena, ello a partir de su incorporación como uno de los

criterios de oportunidad contemplados en el art. 13 bis inc. 3° del CPP (Buteler, Enrique R., 

Disponibilidad de la acción penal y suspensión del proceso a prueba en Córdoba. Ed.

Mediterránea, Serie Azul, Volumen 14, Córdoba, 2017, pp. 71/72), no es posible desconocer

que por tratarse de una cuestión atinente a la punibilidad –y en consecuencia ajena al in dubio

pro reo-, quien invoque tal pretensión debe demostrar cómo ellos inciden en el cumplimiento

de  la  sanción  impuesta,  tornándola  desproporcionada  a  punto  tal  de  volverla  cruel  e

inhumana,  lo  que  en  el  caso  no  ocurrió. 

No resulta ocioso recordar que se ha explicado que en tales supuestos la “menor necesidad

comparativa de pena […] encuentra un respaldo en la garantía de prohibición de penas

crueles e inhumanas que surge de la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas

Crueles, Inhumanos o Degradantes, ratificada por el país por la ley 23338, y en todos los

demás criterios constitucionales y convencionales que se derivan del principio de dignidad

Expediente Nro. 2956950   -   9 / 

13humana” (Buteler, Enrique R., ob. cit. pp. 70/71). 

c) Finalmente, conviene precisar que cuando el impetrante afirma que el suceso nominado

primero se desplegó sin violencia, soslaya que se utilizó un arma de fuego cuya aptitud para el

disparo no pudo acreditarse y que intervinieron dos sujetos en el atraco, lo que representaba

una  mayor  intimidación  hacia  las  víctimas. Ese  escenario  que  aumentó  el  grado  de

indefensión de los damnificados en cuanto no tenían considerables medios de oponerse al

robo. 

4. Finalmente, corresponde señalar queel a quo seleccionó una sanción (cuatro años y seis

meses de prisión) ubicada dentro del primer tercio del espectro punitivo y notablemente

alejada del máximo legal (que parte de un mínimo de tres años y cuatro meses de prisión y

tiene un máximo que supera los veinticinco años de la misma especie de pena). Por lo tanto,

no  se  advierte  que  la  respuesta  punitiva  establecida luzca  arbitraria  o  absurda, únicos

supuestos  que  habilitan  la  posibilidad  de  control  casatorio,  tratándose  de  una  facultad

discrecional  del  tribunal  de  juicio. 

Voto pues, negativamente. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

I. Adhiero al análisis y las conclusiones de fondo que da el Vocal preopinante en base a las

cuáles rechaza la pretensión recursiva entendiendo que el tribunal ha ejercido razonable y

legalmente las facultades discrecionales con las que cuenta en orden a la determinación

judicial de la pena impuesta. 

II. Sin embargo quiero dejar a salvo mi criterio discrepante expresado in re “Molina” (TSJ, S.

nº 294, 27/6/2016) acerca del alcance del recurso de casación en relación a la fundamentación

de la pena en el juicio abreviado, en consonancia con la jurisprudencia anterior de esta Sala y

la desarrollada por la CorteIDH en esta materia. 

Tal como se ha señalado en el voto precedente, el acuerdo del art. 415 CPP sólo se relaciona

con el monto máximo de la pena que se puede imponer al encausado dentro de la escala

Expediente Nro. 2956950   -   10 / 

13prevista para el delito respectivo. Por consiguiente, es posible que, como ocurre en autos, el

acuerdo recaiga sobre un monto punitivo superior al mínimo legal. En esos casos, el tribunal

igualmente deberá individualizar la pena que imponga dentro del marco más reducido que le

quede entre el mínimo legal del delito respectivo y el límite máximo fijado por el monto

punitivo acordado. Y esa actividad comportará una labor discrecional de mensuración de la

pena similar a la de cualquier otra clase de procedimiento. Por ende, igualmente sometida a la

exigencia constitucional de una debida fundamentación y su consiguiente posibilidad de

control casatorio dentro del marco del derecho al recurso del imputado. 

En definitiva, cuando la pena individualizada por el tribunal de mérito en un procedimiento

abreviado se halle por encima del mínimo legal previsto para el delito respectivo, aun

respetando el tope punitivo máximo acordado por las partes en el procedimiento abreviado, el

derecho al recurso del imputado deberá comprender la posibilidad de lograr la revisión de

dicha fundamentación. Las posibilidades de un control casatorio acorde con el derecho a

recurso del imputado no podrán ser reducidas al análisis sólo de la libertad de la voluntad del

imputado para ese acuerdo, la corrección legal de la calificación jurídica de los hechos y el

respeto en la pena impuesta del límite máxime acordado. También deberá incluir el examen

de la racionalidad de dicha fundamentación. 

Es que, sólo de ese modo el estándar casatorio se hallará en consonancia con las exigencias

derivadas de dicha garantía constitucional -el derecho al recurso- en tanto exige la posibilidad

de un examen integral de la resolución atacada que también comprenda “…aspectos tales

como la individualización de la pena o medida (que abarca la sustitución pertinente), como

resulte  justo  en  consideración  a  la  gravedad  del  hecho,  el  bien  jurídico  afectado,  la

culpabilidad del agente y los otros datos que concurren al ejercicio de la individualización

(atenuantes  y  agravantes  o  elementos  de  referencia  que  guían  el  razonado  arbitrio

judicial)…”  (CorteIDH  “Herrera  Ulloa  vs.  Costa  Rica”,  2/7/2004,  numeral  31). 

De modo que ante la imposición de una pena superior al mínimo en un juicio abreviado, las

Expediente Nro. 2956950   -   11 / 

13posibilidades recursivas del imputado incluirán el análisis la fundamentación de esa pena

superior al mínimo impuesta para someterla al estándar arbitrariedad propio de esa facultad

discrecional, determinando su eventual invalidación por falta de motivación, de motivación

ilegítima o de motivación omisiva (TSJ, A. nº 181, 18/05/1999, “Carnero”; S. nº 23, 9/3/2015,

“Bustamante”). Y toda restricción a esas posibilidades de revisión casatoria del proceso de

individualización de la pena en supuestos como los de autos, resultará inconstitucional por

las razones señaladas. 

Así voto. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, por lo

que adhiero a la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN: 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

Atento al resultado de la votación que antecede, corresponde rechazar el recurso de casación

interpuesto por el asesor letrado penal de 17° turno, doctor Horacio Augusto Carranza en su

carácter de defensor del imputado Gonzalo Adrián Ceballos. Con costas (arts. 550/551 CPP). 

Así, voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

El señor Vocal preopinante, da a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que, adhiero a la

misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

Rechazar el recurso de casación interpuesto por el asesor letrado penal de 17° turno, doctor

Expediente Nro. 2956950   -   12 / 

13Horacio Augusto Carranza en su carácter de defensor del imputado Gonzalo Adrián Ceballos.

Con costas (arts. 550/551 CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor presidente

en la Sala de Audiencias, firman éste y las señoras Vocales de la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, todo por ante mí, el secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2956950   -   13 / 

13