SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 9
Año: 2019  Tomo: 1  Folio: 60-64

 

 

EXPEDIENTE: 3403187 - 

- DÍAZ, FRANCISCO - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NUMERO: NUEVE 

En la ciudad de Córdoba, a los dieciocho días del mes de febrero de dos mil diecinueve, siendo las

nueve horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia,

presidida por la señora Vocal doctora Aída Tarditti, con asistencia de los señores Vocales doctores

Sebastián Cruz López Peña y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar sentencia en los

autos “DÍAZ, Francisco p.s.a. homicidio calificado agravado por art. 41 bis en grado de tentativa

-Recurso de Casación-” (SAC 3403187), con motivo del recurso de casación interpuesto por el

doctor Gerardo Damián Morales, defensor del imputado Francisco Díaz, en contra de la Sentencia

número  once,  dictada  el  diez  de  abril  de  dos  mil  dieciocho,  por  la  Cámara  en  lo  Criminal  y

Correccional  de  la  ciudad  de  Río  Tercero,  integrada  con  jurados  populares. 

Abierto el acto por la señora Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las siguientes: 

1) ¿Se encuentra indebidamente fundada la sentencia dictada en lo que hace a la pena impuesta al

imputado Francisco Díaz? 

2) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Aída Tarditti, Sebastián Cruz

López Peña y Maria Marta C{aceres de Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

I. Por Sentencia n° 11, del 10 de abril de 2018, la Cámara en lo Criminal y Correccional de la Ciudad

de Río Tercero, integrada con jurados populares resolvió -en lo que aquí interesa- “…I) Declarar a

FRANCISCO DÍAZ (…) autor responsable (art. 45 del Código Penal), del delito de lesiones graves

doblemente calificadas, en concurso ideal, en los términos del art.92 en función del art. 90 y 80 inc 1º,

41 bis y 54 del Código Penal, por el hecho que le atribuye… II) Imponer a FRANCISCO DIAZ como

Expediente Nro. 3403187   -   1 / 

9sanción la pena de CUATRO AÑOS Y SEIS MESES DE PRISION, accesorias de ley y costas (arts. 5,

9, 12, 29 inc, 3, 40 y 41 CP., 412, 550, 551 CPP). III) Oficiar al EP. Nº 5 a fin que brinde tratamiento

psicológico y/o psiquiátrico, previa anuencia del imputado, según sugiere Pericia Psiquiátrica de fs.

160/162, debiendo remitirse copia de la misma. IV) Remitir copia de las piezas pertinentes a la

Fiscalía de Instrucción que por turno corresponda de esta sede judicial a los fines que se investigue la

posible comisión del delito de daño perseguible de oficio (art.152 CPP)…”(ff. 404/425). 

II. El Dr. Gerardo Damián Morales, defensor del imputado Francisco Díaz, interpuso recurso de

casación en contra de la resolución aludida, con invocación del motivo formal de la vía escogida (inc.

2º del art. 468 del CPP). 

En su escrito denuncia falta de fundamentación respecto de la individualización de la pena impuesta a

su asistido, y arbitrariedad de esta última -con cita de jurisprudencia de esta Sala en torno a la cuestión

aludida- (ff. 438/444). 

Solicita la declaración de nulidad parcial de la sentencia, en relación al aspecto discutido, y transcribe

la argumentación llevada adelante por el tribunal de juicio en el capítulo correspondiente de la misma. 

Señala que la fundamentación de la sanción exige, no sólo explicitar las circunstancias ponderadas,

sino señalar por qué se valoran a favor o en contra y, en este último caso, en qué medida inciden en la

intensidad de la pena. 

Consigna que en la resolución impugnada se valoró en contra del imputado la “…modalidad comisiva

del hecho perpetrado, y que el mismo es de elevada gravedad…” (f. 441 vta.), y denuncia que tal

circunstancia constituye -en realidad- un rasgo típico de la figura en que se ha encuadrado legalmente

la conducta del condenado. 

Apunta que el legislador, al conminar el castigo de determinadas conductas a través del acuñamiento

de tipos penales, ha seleccionado los bienes jurídicos que resultan acreedores de protección y el modo

particular de afectarlos u ofenderlos que ingresan en el ámbito de la represión penal. Señala que, así, la

figura de lesiones, tanto en su modalidad simple como en la calificada (que es, precisamente, la del

sublite), supone precisamente un debilitamiento permanente de un sentido (visión), lo cual trae

Expediente Nro. 3403187   -   2 / 

9necesariamente aparejado su gravedad. 

Afirma que, en definitiva, tratándose de un delito en contra de la integridad física de una persona,

calificado  específicamente  porque  la  lesión  recae  sobre  un  ascendiente  (padre),  y  agravado

genéricamente por el empleo de arma de fuego, resulta evidente -y forma parte de la esencia misma de

tal ilícito- el “desprecio” a dicho bien. 

Conforme a lo expuesto, denuncia que el tribunal de juicio ha efectuado una doble valoración, cuando

refiere a la modalidad comisiva y su elevada gravedad, tenida en cuenta tanto para el encuadre legal

como para la mensuración de la pena. Sostiene que, de ese modo, se afectó la garantía del ne bis in

ídem, conculcando además otras que hacen a la obligación de fundar las resoluciones, al debido

proceso y a la defensa en juicio. 

Señala luego las plurales circunstancias atenuantes ponderadas en relación a Francisco Díaz. Y afirma

que, si la única circunstancia a la que se asignó carácter agravante no puede seleccionarse -por

constituir un rasgo típico de la figura delictiva aplicada-, y si a las demás pautas evaluadas se les

asignó carácter favorable; la individualización de la sanción en cuatro años y seis meses de prisión

aparece como excesiva e injustificada, debiendo -en consecuencia- imponerse el mínimo legal. 

Añade que, si hubo otras pautas de mensuración desfavorables que sustentaron tal aumento (además

de  que  el  imputado  cursaba  estudios  universitarios),  las  mismas  no  fueron  exteriorizadas,

prescindiéndose pues de brindar las razones justificadoras de la cantidad impuesta -cita precedentes de

esta Sala-. Y expone que, si bien se expresó que se tenían en cuenta las pautas de los arts. 40 y 41 del

CP, no se especificó el modo en que operaron todas ellas, quedando reservadas así al ámbito de la

íntima convicción de los juzgadores. 

Por todo lo expuesto, solicita se declare la nulidad parcial de la sentencia en relación a la pena

impuesta, y se fije a su defendido el mínimo legal, esto es, tres años de prisión, de ejecución

condicional, sin proceder a su reenvío. 

Finaliza su escrito formulando reserva del caso federal. 

III. Surge de la sentencia atacada que el a quo, en oportunidad de proceder a la individualización de la

Expediente Nro. 3403187   -   3 / 

9pena a imponer al imputado Díaz, comenzó por realizar ciertas consideraciones generales en torno al

tópico, con cita y reseña de jurisprudencia de esta Sala (ff. 423 y vta.). 

Luego de lo cual abordó concretamente la situación de Díaz: consignó que la escala penal en abstracto

para el delito probado va de tres a diez años de pena privativa de la libertad, e hizo constar que el

nombrado se encontraba detenido desde el 18/12/2016. 

Seguidamente consignó como circunstancias atenuantes “…que es una persona joven, de 27 años de

edad con posibilidades de reencauzamiento. Que no tiene adicciones. Que reconoció los hechos y

manifestó estar arrepentido. Que carece de antecedentes penales computables y que se trata de su

primera condena. También debe considerarse las características traumáticas del robo violento del

que fue víctima la familia en el año 2006, y que no habría sido superado por el imputado ni por su

familia…” (f. 423 vta.). 

A la par que valoró en contra de Díaz “…que al momento de la detención (…) cursaba sus estudios

universitarios, lo que aparece como un factor negativo toda vez que dicha instrucción le proporciona

mayor posibilidad de comprender sus acciones y distinguir entre las conductas adecuadas y las

contrarias a derecho A ello se suma la modalidad comisiva del hecho perpetrado, y que el mismo es

de elevada gravedad…” (f. 423 vta.). 

Sostuvo que “…Lo expresado nos lleva a superar el mínimo de la pena, y disentir con la solicitada

por el Sr. Fiscal de Cámara. La misma será de cumplimiento efectivo, toda vez que las penas se

imponen para ser cumplidas (art. 6 y ss. C. Penal) y en el caso, la impuesta supera los tres años por

lo que no se dan los requisitos del art. 26 del Código Penal. A su vez, en atención a su personalidad

moral desfavorable, los motivos que lo impulsaron a delinquir, la naturaleza del hecho y del daño

causado, fundamentan la necesidad de cumplimiento efectivo y la imposición del tratamiento médico

específico mientras cumple con la condena impuesta (art. 26 CP)…” (f. 424). 

Por todo lo expuesto, estimó justo imponerle a Francisco Díaz “…la pena de CUATRO AÑOS Y SEIS

MESES DE PRISION con accesorias de ley…” (f. 424). 

IV.1. De la lectura de lo reseñado supra surge claramente que el recurrente denuncia fundamentación

Expediente Nro. 3403187   -   4 / 

9arbitraria  de  la  individualización  judicial  de  la  pena.  En  resumidas  cuentas,  ataca  una  de  las

circunstancias agravantes ponderadas, por entender que viola la prohibición de doble valoración, y

solicita la fijación del mínimo legal de la misma, como así también su ejecución condicional. 

2. Atento  al  tenor  del  agravio  traído,  útil  es  comenzar  por  recordar  que, conforme  reiterada

jurisprudencia de esta Sala, se ha sostenido que la facultad discrecional de fijar la pena es en principio

exclusiva del tribunal de juicio, y sólo puede ser controlada por el de casación en los supuestos de

arbitrariedad de la sentencia (TSJ, Sala Penal, S. nº 14, 7/7/88, "Gutiérrez"; S. nº 4, 28/3/90, "Ullua";

S. nº 69, 17/11/97, "Farías"; A. nº 93, 27/4/98, "Salomón", S. nº 162; 22/7/2011, “Defelippi”, entre

otras). 

Dentro de ese margen de recurribilidad, relativo a las facultades discrecionales del Tribunal de

sentencia, se ha fijado el estándar de revisión en los supuestos de falta de motivación de la sentencia,

de motivación ilegítima o de motivación omisiva (T.S.J., Sala Penal, "Carnero", A. nº 181, 18/5/99;

“Esteban”, S. 119, 14/10/99; “Lanza Castelli”, A. nº 346, 21/9/99; S nº 162; 22/7/2011, “Defelippi”,

entre otros). El control alcanza el monto de la pena -posible entre el mínimo y el máximo de la escala-,

cuando éste resulta manifiestamente desproporcionado o incongruente en relación a las circunstancias

de la causa (T.S.J., Sala Penal, "Suárez", S. n° 31, 10/3/2008; "Ceballos", S. n° 77, 7/6/1999;

“Robledo de Correa”, S. n° 33, 7/5/2003; “Aguirre”, S. n° 59, 28/6/2005). 

3. Ingresando al análisis concreto de la cuestión planteada, se concluye que en el sublite se verifica la

concurrencia de la violación de la prohibición de doble valoración traída por el recurrente; dando a

continuación razones de ello.  

En primer lugar, útil es recordar que, respecto a esta última, esta Sala tiene dicho que de ningún

modo una circunstancia fáctica prevista normativamente para agravar la escala penal puede valorarse

doblemente: como calificante en el tipo penal y como agravante en la individualización judicial. Ello

obedece a que su consideración más gravosa ya fue motivo de valoración por parte del legislador a los

efectos de la estructuración del respectivo tipo penal y, por ende, cometido el delito, su nueva

selección por el juzgador a la hora de acrecentar la sanción importa una vulneración de la prohibición

Expediente Nro. 3403187   -   5 / 

9de la doble valoración, comprendida actualmente como un aspecto de la garantía del non bis in idem

(TSJ, Sala Penal, "Avalos", S. n° 13, 11/3/1998; "Ceballo", S. n° 77, 7/6/1999; "Reyna", S. n° 67,

7/8/2000; "Cuello", S. n° 74, 15/8/2001; "Juárez", S. nº 71, 23/3/2010; "Araos o Juárez", S. nº 37,

4/3/2011; "Bazán", S. nº 198, 20/8/2010; "Diaz", S. nº 434, 27/12/2013, entre muchos otros). En esta

dirección, se ha señalado también que no debe confundirse duplicar la misma circunstancia ponderada

ya por el legislador, con la consideración de la modalidad comisiva en el caso concreto (TSJ, Sala

Penal, “Osella”, S. nº 15, 25/2/2009, “Cruzado”, S. nº 96, 8/4/2015; entre muchas otras). Y se ha

dejado en claro que la gradación del ilícito es precisamente el terreno en donde el tribunal de mérito

debe moverse a fin de no incurrir en una vulneración del "nen bis idem". Por ejemplo, en el caso de

robo, si bien no se podría valorar el uso de violencia "en sí", nada impediría considerar el grado de

violencia,  leve  o  intensa,  que  hubiera  empleado  el  autor  para  el  hecho  (Ziffer,  Patricia  S.,

"Lineamientos de la determinación de la pena", Ed. Ad-Hoc, 2005, Bs. As., pág. 107; TSJ de la Pcia.

de Cba., Sala Penal, "Piñero", S. n° 323, 4/9/2014; "Oliva", S. n° 300, 15/8/2014; entre muchos otros). 

Cotejando la doctrina judicial expuesta con los fundamentos dados por el tribunal de juicio, se detecta

que el sentenciante sólo hace alusión de modo general y abstracto a la modalidad comisiva del hecho

perpetrado, con la aclaración de que el mismo es de elevada gravedad. Pero no efectúa ninguna

valoración concreta, que tome en consideración factores o características graduables o ajustables, que

encierren  un  disvalor  que  pueda  ser  sopesado  y  que,  por  ende,  pueda  ser  utilizado  para  la

individualización de la pena como circunstancia agravante, al traslucir la magnitud del injusto

cometido. Asimismo, se advierte que tales particularidades -que, reitero, de haber sido consignadas y

explicadas, podrían incidir en la gradación del ilícito- tampoco surgen de la plataforma fáctica en la

que se describe el suceso por el cual fue condenado Díaz (ff. 404 vta., 417 y vta.).  

Más allá de todo lo señalado, se impone resaltar, además, que de las constancias de la causa se

vislumbra un contexto fáctico especial dentro del cual el imputado desplegó el accionar lesivo que

motivó  la  imposición  de  la  pena.  En  efecto,  repárese  en  que  quedó  probado  que “…hubo  una

discusión entre Shirley Peretti y su esposo Eduardo Díaz, con motivo de que la esposa no había

Expediente Nro. 3403187   -   6 / 

9llevado a tiempo el vehículo a arreglar un desperfecto (óptica), lo que ocasionó que Micaela Díaz

abandonara la cocina ante los gritos e insultos, mientras el imputado se encontraba en su habitación,

que Eduardo Díaz rompió una silla contra el piso y es allí donde ingresa el imputado y efectúa los

disparos ya referidos y Micaela inmediatamente después, encontrando ya herido a su padre … el

padre gritaba y había roto una silla…” (ff. 416 vta. y 417). Así las cosas, entonces, se advierte que la

conducta del imputado Díaz tuvo lugar en un escenario especial. Y se vislumbra que, si bien el

tribunal de juicio descartó la concurrencia en el caso de un exceso en la legítima defensa de un tercero

(ff.  421  vta.  y  422)  -sin  ingresar  a  analizar  aquí  la  corrección  o  no  de  dicho  criterio  y  de  su

argumentación, al no haber sido materia de agravio-, lo narrado configura una situación particular que

claramente impacta en la dimensión del grado de injusto que se le endilga a Díaz. Razón por la cual,

entonces, si ante tal contexto fáctico el tribunal de juicio no aporta ninguna argumentación adicional

que permita vislumbrar cuáles fueron las modalidades concretas de la comisión del tipo o ajenas a éste

que denoten un mayor disvalor que, como tal, pueda ser ponderado como agravante -ni las mismas

surgen de la plataforma fáctica de la sentencia-, resulta claro que las circunstancias cuestionadas por la

defensa deben ser dejadas de lado. Ello, por haber implicado ponderar la misma pauta tenida en cuenta

por el legislador al acuñar la figura delictiva aplicada por el a quo; esto es, la misma afectación del

bien jurídico alcanzada por el tipo y, por tanto, considerada por el legislador para la determinación de

la escala penal.  

Siendo oportuno aclarar, para finalizar, que la restante circunstancia agravante ponderada por el

tribunal de juicio en contra del imputado (cuál es que Díaz “…cursaba sus estudios universitarios, lo

que aparece como un factor negativo toda vez que dicha instrucción le proporciona mayor posibilidad

de comprender sus acciones y distinguir entre las conductas adecuadas y las contrarias a derecho…”

); al no verse alcanzada por ninguna crítica del recurrente, permanece en pie. 

Así voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente la

Expediente Nro. 3403187   -   7 / 

9presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que adhiero a la misma en

un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

Atento al resultado de la votación que antecede, corresponde: hacer lugar al recurso de

casación interpuesto por el doctor Gerardo Damián Morales, en favor del imputado Francisco

Díaz, en consecuencia, se debe anular parcialmente la sentencia impugnada, únicamente en lo

que respecta a la individualización de la pena impuesta al nombrado, y reenviar la misma por

ante el tribunal de origen, a fin de que renueve parcialmente dicho capítulo de la resolución

impugnada, conforme los argumentos expuestos supra. Todo ello sin costas, debido al éxito

obtenido (arts. 550 y 551 CPP).  

Así, voto.  

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal que me precede, por lo que adhiero a la misma en

un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente la

presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido.  

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de su Sala Penal; 

RESUELVE: 

I. Hacer lugar al recurso de casación interpuesto por el doctor Gerardo Damián Morales, en

favor del imputado Francisco Díaz, y, en consecuencia, anular parcialmente la sentencia

impugnada, únicamente en lo que respecta a la individualización de la pena impuesta al

nombrado. 

Expediente Nro. 3403187   -   8 / 

9II. Reenviar la presente por ante el tribunal de origen, a fin de que renueve parcialmente el

aludido capítulo de la resolución impugnada, conforme los argumentos expuestos supra. 

III. Sin costas, atento al éxito obtenido (arts. 550 y 551 CPP).  

Con  lo  que  terminó  el  acto  que,  previa  lectura  y  ratificación  que  se  dio  por  la  señora

Presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señoras Vocales de la Sala Penal del

Tribunal Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 3403187   -   9 / 

9