SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 10
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 159-163

 

 

EXPEDIENTE: 2228164 - 

- GILARDI, ESTEBAN DARIO - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: DIEZ 

En la ciudad de Córdoba, a los diecisiete días del mes de febrero de dos mil

veinte, siendo las diez y treinta horas, se constituyó en audiencia pública la Sala

Penal del Tribunal Superior de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor

Sebastián Cruz López Peña, con asistencia de las señores Vocales doctoras Aida

Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar sentencia en los
autos “GILARDI, Esteban Darío p.s.a. lesiones leves calificadas -Recurso de
Casación-”(SAC 2228164), con motivo del recurso de casación interpuesto por

la Dra. María del Pilar Roure, en su carácter de apoderada de la querellante

particular Marta Cecilia Staffolani, en contra de la sentencia número ochenta,

dictada  el diez  de  abril  de  dos  mil  diecinueve,  por  la  Cámara  Criminal,

Correccional y de Acusación de Segunda Nominación de la ciudad de Río

Cuarto. 

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver

son las siguientes: 
1°)¿Se encuentra extinguida la acción penal por prescripción? 
2°) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Aída

Tarditti, Sebastián López Peña y María Marta Cáceres de Bollati. 

Expediente Nro. 2228164   -   1 / 

10A LA PRIMERA CUESTIÓN 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 
I. Por sentencia n° 80, de fecha 10 de abril del 2019, la Cámara Criminal,

Correccional y de Acusación de Segunda Nominación de la ciudad de Rio

Cuarto  resolvió:  “...Declarar  extinta  por  prescripción  de  la  acción,  la

pretensión penal emergente del delito de lesiones leves calificadas en los

términos de los arts. 45 y 89 en función del 80 inc. 11 del Código Penal,

atribuido a Esteban Darío Gilardi, de condiciones personales ya relacionadas y

en consecuencia sobreseer totalmente la presente causa a favor del mismo (arts.

62 inc. 2°, 59 inc. 3° y 67 del CP y 350 inc. 4° y 370 del CPP).…” (f. 162). 
II. Al amparo del motivo sustancial de casación (art. 468 inc. 1 CPP), la Dra.

María del Pilar Roure, apoderada de la querellante particular Marta Cecilia

Staffolani, interpone recurso de casación en contra de la resolución aludida pues

a su juicio se ha aplicado erróneamente la ley sustantiva (ff. 167/171). 

Afirma que el pedido de suspensión del juicio a prueba por parte del imputado

suspende el término de la prescripción hasta que el tribunal decida acerca de su

concesión y opera como cuestión previa en el marco del art. 67 del CP. 

En efecto, denuncia que se ha aplicado erróneamente el art. 67 del CP toda vez

que el tribunal a los fines de contar la prescripción tuvo en cuenta el tiempo

transcurrido desde que la defensa presentó el pedido de la suspensión del juicio

a  prueba  hasta  que  el  Tribunal  Superior  de  Justicia  resolvió  el  recurso

interpuesto por el imputado en contra de la denegación de dicha petición, el cual

suspende el curso de la prescripción. 

Transcribe  párrafos  del  precedente  “Pace”  de  este  TSJ  (S.  n°  129,  del

17/11/2005). Entre otras cuestiones destaca que “el término de la prescripción

no siempre corre libremente, pues su curso puede verse suspendido por una

Expediente Nro. 2228164   -   2 / 

10causa legal ligada al procedimiento mismo de la persecución penal. Es así que,

el  art.  67  del  CP  –en  su  parte  pertinente-  establece;  “La  prescripción  se

suspende  en  los  casos  de  delitos  para  cuyo  juzgamiento  sea  necesario  la

resolución de cuestiones previas o prejudiciales que deban ser resueltas en otro

juicio. Terminada la causa de la suspensión, la prescripción sigue su curso”.

De esta regla se infiere que, no cualquier cuestión previa o perjudicial interesa

al derecho penal a los efectos de la suspensión del curso de la prescripción de

la acción, sino solo aquellas cuestiones jurídicas cuya resolución constituye un

presupuesto para la decisión de la controversia sometida a juicio y que además,

deben ser resueltas en un juicio, que no constituye ni integra el proceso por el

delito de que se trata y cuya materia no configura un elemento del delito a

juzgar”. 

Tal como se indicó en el precedente citado refiere que “las cuestiones previas

deben ser decididas antes del proceso penal y no hacen cosa juzgada, pueden

operar  impidiendo  la  iniciación  del  mismo  (juicio  político  o  jurado  de

enjuiciamiento de magistrados y funcionarios judiciales) o deteniendo su curso

(prelación jurisdiccional reglada por los arts. 19 y 20 del Cod. Proc. Penal de

la  Nación).  En  tanto,  las  prejudiciales  “no  son  anteriores  ni  impiden  la

iniciación o la prosecución del trámite del proceso penal por el respectivo

delito, pero obstan al dictado de la sentencia en sede penal, hasta tanto exista

una resolución en otro juicio, la cual hace cosa juzgada”. 

Siguiendo con el precedente, sostiene que antes de la sanción de la ley 13.569

–que  introduce  la  suspensión  del  juicio  a  prueba-  la  CSJN  admitió,  pero

limitada a los casos en que la ley establecía la prelación de juzgamiento entre

los fueron federal y provincial, salvando así la contradicción consistente en que

la propia legislación haga correr la prescripción de una acción cuyo ejercicio

Expediente Nro. 2228164   -   3 / 

10ella misma impide (CSJN, Fallos 194:242). 

Así, tales circunstancias no contempladas por la ley, fueron resueltas por vía

jurisprudencial mediante una interpretación sistemática de las reglas en juego.

Posteriormente, con el advenimiento de la mencionada norma se incorpora en

forma expresa la suspensión de la prescripción frente a las cuestiones previas o

prejudiciales. Además, la generalidad de la doctrina, ha considerado como

única cuestión prejudicial subsistente en nuestro derecho positivo, la validez o

nulidad del matrimonio, y tradicionalmente, como cuestiones previas, sólo el

divorcio por causa de adulterio, el desafuero y antejuicio, pues estimaban que

no  existían  otras  variantes  que  pudieran  ser  aceptadas  irrestrictamente.

Empero, el sistema penal actualmente muestra una importante modificación a

partir de la incorporación del instituto de la suspensión del juicio a prueba. Del

propio art. 67 ib., surge que el pedido de suspensión del juicio a prueba, debe

ser interpretado por su propia naturaleza, como una cuestión previa, pues de la

resolución que recaiga depende la prosecución del juicio criminal. La solicitud

del mentado beneficio, coloca al juez interviniente en la necesidad de paralizar

el proceso criminal y pronunciarse previo el trámite de ley sobre tal petición.

La ley otorga al imputado la oportunidad de decidir si desea someterse a un

juicio que concluirá con el dictado de una sentencia o bien, si prefiere acogerse

a  un  régimen  de  prueba  que,  cumplido  correctamente,  culminará  con  la

extinción  de  la  acción  penal.  El  juicio  que  decide  o  no  la  concesión  del

beneficio, versa sobre un objeto diferente que no constituye un elemento del

delito  a  juzgar,  ya  que  su  estudio  se  limitará  a  la  comprobación  de  las

circunstancias  previstas  por  la  ley  para  su  procedencia,  entre  otras:  la

posibilidad de obtener una condena condicional, el ofrecimiento del imputado a

la reparación del daño, su razonabilidad y el consentimiento del fiscal. Si el

Expediente Nro. 2228164   -   4 / 

10procedimiento para la concesión del beneficio no se considerara una cuestión

previa podría ser utilizado para impedir la prosecución del juicio y provocar

con ello la prescripción de la acción penal. 

Por todo ello, concluye que la petición de la suspensión del juicio a prueba por

parte del imputado suspende el término de la prescripción hasta que el tribunal

decida acerca de su concesión y opera como cuestión previa, en el marco del art.

67 del CP. La interpretación sistemática sustentada, incorpora así una cuestión

previa  suspensiva  de  la  prescripción,  a  lo  que  se  agrega  la  nueva  causal

suspensiva  de  la  prescripción  prevista  en  el  art.  76  ter  del  CP.  

En  consecuencia,  solicita  se  revoque  la  sentencia  dejando  sin  efecto  el

sobreseimiento  dictado  a  favor  del  imputado  Gilardi. 
III. Por Dictamen P N°418, de fecha 27 de junio de 2019, el Sr. Fiscal Adjunto,

Dr.  José  Antonio  Gómez  Demmel,  mantiene  el  recurso  deducido  por  la

apoderada de la querellante particular María Cecilia Staffolani (ff. 176/178). 

En  primer  término  explica  que  se  encuentran  reunidos  los  requisitos  de

admisibilidad formal ya que el escrito fue presentado en término, por quien se

encuentra legitimado y contra una resolución que resulta objeto de embate al

disponer el sobreseimiento. 

En segundo lugar, en lo que hace a la procedencia sustancial, el Representante

del Ministerio Público considera que la impugnante ha dotado su escrito de

motivos bastantes para sustentar el reproche y cumplimentar de esa forma con la

carga que pesa sobre quien utiliza un remedio procesal; ello como contrapartida

de la obligación{on constitucional y legal de motivar las sentencias. 

Indica que surgen con claridad y precisión los motivos por los que se agravia de

la resolución de la Cámara, explicando las fallas contenidas en la resolución al

haber soslayado una causal de suspensión del curso de la prescripción de la

Expediente Nro. 2228164   -   5 / 

10acción. Apoya su razonamiento en la jurisprudencia de este Tribunal Superior

(“Pace”, S. n° 129/2005; “Romanutti”, S. n° 205/2006, “Jalil”, S. n° 274/2013). 

Conforme a ello, considera que la apoderada de la querellante particular ha

expuesto fundadamente los motivos por los que se agravia de la resolución,

justificando la apertura de la competencia derivada de este TSJ. 

Agrega que en materia de recursos la normativa supranacional, al efectuar una

proyección bilateral del debido proceso le reconoce tanto al condenado como a

la víctima el derecho a la doble instancia o a la tutela judicial efectiva. Finaliza

haciendo consideraciones en relación al derecho a ser oído. 
IV.1. De la plataforma fáctica fijada en la acusación surge que “Con fecha tres

de abril de dos mil trece, siendo aproximadamente el mediodía, en el predio del

Colegio San Ignacio, sito en calle Guardias Nacionales Nº 1400 de esta ciudad

de Río Cuarto, provincia de Córdoba, a raíz de una discusión del momento, el

encartado Esteban Darío Gilardi, le habría aplicado a su esposa Marta Cecilia

Staffolani –de la cual se encontraba separado-, un golpe de puño que impactó

en su zona abdominal, provocando la caída de la mujer. A raíz de tal agresión,

Staffolani sufrió lesiones por las que le asignaron cinco días de curación” (ff.

56/57). 
2. El hecho fue calificado como lesiones leves calificadas (arts. 89 en función

del art. 80 inc. 11 del CP). 
V.1. Según el artículo 443 del CPP, el derecho de impugnar una resolución

corresponderá tan sólo a quien le sea expresamente acordado, siempre que
tuviere un interés directo. Esta exigencia no sólo es una condición para la
procedencia  formal  sino  también  para  la procedencia  sustancial  de  la

impugnación. 

Acerca de este último aspecto, han dicho los precedentes de la Sala que existe el

Expediente Nro. 2228164   -   6 / 

10interés directo requerido por la ley en la medida en que la materia controvertida

puede tener incidencia en la parte dispositiva del pronunciamiento, anulándolo o

modificándolo (TSJ, Sala Penal, S. n° 16, 26/8/69, “Villacorta”); o bien cuando

el recurso deducido resulta ser el medio adecuado para excluir el agravio que

aparece como posible (TSJ, Sala Penal, S. n° 13, 2/6/86, “Sutil”; S. n° 15,

17/5/91,  “González”;  S.  n°  4,  2/3/93,  “Cardozo”;  S.  n°  124,  26/11/04,

“Giacardi”). 

También se ha afirmado que cuando se opera la prescripción de la acción penal

emergente del delito investigado en autos, la impugnación deviene abstracta por

sustracción de materia (TSJ, Sala Penal, A. n° 241, 9/8/2000, “Gomez”; A. n°

81, 8/3/2001, “Sánchez”; A. n° 201, 20/6/2002, “Perez”; S. n° 7, 16/3/2004,

“Benítez” -todos relativos a la muerte del imputado-). 
2. En el caso, se advierte que a poco tiempo de la interposición del recurso de

casación por parte del querellante particular ha operado la prescripción de la

acción penal de conformidad con lo dispuesto por los arts. 59 inc. 3 y 62 inc. 2

CP. Ello así pues transcurrió en exceso el plazo máximo de dos años previsto

para el delito de lesiones leves calificadas que se le atribuía al incoado (arts. 45,

89, 92 en función del art. 80 inc. 11 del CP). 
3. En efecto, repárese en que el último acto interruptivo de la acción penal está

dado por el decreto de citación a juicio de fecha 12 de octubre de 2016 (f. 61).

Entonces, desde ahí debe comenzar a contarse el plazo de la prescripción. No

obstante, hay que tener en cuenta que dicho plazo se vio suspendido por la

interposición del pedido de “probation” del imputado, desde el 11 de julio de

2017 (ff. 98/101) hasta el 30 de mayo de 2018, fecha en que concluye el trámite

ante los Tribunales provinciales (ff. 144/155).  
Siendo así las cosas, debe computarse para el término de la prescripción 8 meses

Expediente Nro. 2228164   -   7 / 

10y 29 días desde el decreto de citación a juicio hasta el pedido de la suspensión

del juicio a prueba. Luego, el término de prescripción se vio suspendido durante

10 meses y 19 días por el pedido de suspensión del juicio a prueba y comenzó a

correr  nuevamente  el  30  de  mayo  de  2018,  fecha  en  que  quedó  firme  la

resolución de este TSJ por el cual se confirmó el rechazo de la probation (ff.

144/155). Desde allí, a la fecha, ha transcurrido con exceso el término que

restaba (1 año, 3 meses y 1 día) para que opere la prescripción de la acción penal

emergente del delito de lesiones leves calificadas (dos años), sin queexista algún

otro acto interruptivo o suspensivo del curso de la prescripción de la acción

penal (ver planilla prontuarial y oficio de reincidencia ff. 187/188). 
5. De tal manera, computando el tiempo transcurrido desde el último acto

interruptivo del curso de la prescripción (esto es el 12/10/2016), restándole el

lapso en el cual el término estuvo suspendido a raíz del pedido de probation

detallado en el punto que antecede, nos encontramos con que, tal como se
adelantaba supra, en los primeros días del mes de septiembre del año 2019,
se operó la extinción de la acción penal por prescripción. 

En virtud de lo expuesto, la impugnación deviene abstracta. 

Así voto. 
El señor Vocal doctor Sebastián López Peña doctor/a, dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, la razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en

igual sentido. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 
A LA SEGUNDA CUESTION: 

Expediente Nro. 2228164   -   8 / 

10La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

Atento los motivos expuestos en la votación que precede corresponde, declarar

abstracto el recurso de casación deducido por la Dra. María del Pilar Roure, en

su carácter de apoderada de la querellante particular Marta Cecilia Staffolani.

Sin costas, en atención a lo dispuesto (arts. 550/551 del CPP). 

Así voto. 
El señor Vocal doctor Sebastián López Peña, dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, la razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en

igual sentido. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da el/la señor/a Vocal del primer voto, por lo

que adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 
RESUELVE: 

Declarar abstracto el recurso de casación deducido por la Dra. María Del Pilar

Roure, en su carácter de apoderada de la querellante particular Marta Cecilia

Staffolani. 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el

señoraPresidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales

todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

Expediente Nro. 2228164   -   9 / 

10TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2228164   -   10 / 

10