SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 11
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 164-171

 

 

EXPEDIENTE: 1212514 - 

- AYENDE, DIEGO GUSTAVO - NAZZARI, CARLOS FERNANDO - REYNA,

NÉLIDA BEATRIZ - ZARATE, MARCELO ALEJANDRO - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NUMERO: ONCE 

En la ciudad de Córdoba, a los diecisiete días del mes de febrero de dos mil veinte, siendo las

once horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia,

presidida por el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, con asistencia de las señoras

Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar

sentencia en los autos “AYENDE, Diego Gustavo y otros p.ss.aa. robo calificado en grado

de tentativa, etc. -Recurso de Casación-” (SAC 1212514), con motivo del recurso de

casación interpuesto por el señor asesor letrado penal de 20º turno, doctor Martín J. Cafure,

fundando técnica y jurídicamente la voluntad in pauperis expresada por el imputado Carlos

Fernando Nazzari, en contra de la Sentencia número sesenta y ocho, dictada el diecinueve de

diciembre de dos mil dieciocho por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Cuarta

Nominación de esta ciudad. 

Abierto el acto por el señor Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1) ¿Resulta indebidamente fundada la pena impuesta a Carlos Fernando Nazzari? 

2) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los  señores  Vocales  emitirán  sus  votos  en  el  siguiente  orden:  Doctores  Aída  Tarditti,

Sebastián  Cruz  López  Peña, y  María  Marta  Cáceres  de  Bollati. 

Expediente Nro. 1212514   -   1 / 

15A LA PRIMERA CUESTION: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

I. Por Sentencia n° 68, de fecha 19 de diciembre de 2018, la Cámara en lo Criminal y

Correccional de 4º Nominación de esta ciudad resolvió, en lo que aquí interesa: “I) Declarar

a Carlos Fernando Nazzari, ya filiado, coautor de robo simple en grado de tentativa (arts.

45, 164 y 42 del CP) –hecho nominado primero- y robo simple (arts. 45 y 164 del CP) –hecho

nominado segundo-, ambos en concurso real (art. 55 del CP); coautor de robo simple (arts.

45  y  164  del  CP)  –hecho  nominado  sexto-;  autor  responsable  de  robo  calificado  por

escalamiento (arts. 45, 167 inc. 4 en función de art. 163 inc. 4 del CP) –hecho nominado

séptimo- y resistencia a la autoridad (arts. 45 y 239 del CP) –hecho nominado octavo-, todo

en concurso real (art. 55 del CP) e imponer al nombrado, para su tratamiento penitenciario,

la pena de tres años y ocho meses de prisión, con declaración de reincidencia, adicionales de

ley y costas (arts. 5, 9, 12 inc. 3, 40, 41 y 50 del CP; 415, 550 y 551 del C.P.P.)…” (ff. 1325

y vta.). 

II. Contra dicha resolución, interpuso recurso de casación el señor asesor letrado penal de 20º

turno, doctor Martín J. Cafure, fundando técnica y jurídicamente la voluntad impugnativa de

su defendido Carlos Fernando Nazzari (ff. 1340/1345). 

Invocando el motivo formal de dicha vía recursiva (art. 468 inc. 2 del CPP) cuestiona la pena

impuesta a su asistido por considerarla arbitraria. En tal sentido, expone que el tribunal de

juicio incurrió en falta de motivación y motivación omisiva al individualizar la sanción de

Nazzari y seleccionó un monto de pena que vulnera el principio de proporcionalidad. 

Sostiene,  concretamente  que  la  sentenciante  incurrió  en  arbitrariedad  al  ponderar  las

siguientes  tres  circunstancias  agravantes: 

1. “La extensión del daño causado en el hecho nominado primero (forzó una cerradura y las

ruedas de guía de un portón corredizo, cortó cables eléctricos, los arrancó de la pared)…”

(ff. 1343 vta./1344). 

Expediente Nro. 1212514   -   2 / 

152.  La  ponderación  negativa  que  se  hizo  de  la  extensión  del  daño  causado  en  el  hecho

nominado segundo en cuanto “no se recuperó el teléfono celular sustraído” (ff. 1344 y vta.). 

3. “La actitud del encartado en el hecho nominado segundo, habiendo emprendido una fuga

que demandó 200 metros de persecución por parte de la víctima y de personal policial que

advirtió la maniobra” (ff. 1344 vta./1345). 

Arguye, en definitiva, que las pautas señaladas fueron erróneamente valoradas, tanto de

manera individual como en el contexto amplio de mensuración de la sanción de Nazzari,

tornando la fundamentación de la sentencia aparente y arbitraria en este punto. 

Considera, que en base a los datos atenuantes expuestos por el a quo, la pena impuesta a su

defendido no debería superar los 3 años y 1 mes de prisión. 

En base a ello, solicita se declare la nulidad parcial de la resolución impugnada. 

III. El juicio en el cual resultó condenado Carlos Fernando Nazzari se desarrolló bajo la

modalidad prevista por el art. 415 CPP (juicio abreviado). 

1. Como cuestión preliminar, estimo necesario reiterar mi criterio expresado in re “Molina”

(TSJ, S. nº 294, 27/06/2016), acerca del alcance del recurso de casación en relación a la

fundamentación de la pena en el juicio abreviado, en consonancia con la jurisprudencia

anterior de esta Sala y la desarrollada por la Corte IDH en esta materia. 

En el citado precedente, señalé que el acuerdo del art. 415 CPP sólo se relaciona con el monto

máximo de la pena que se puede imponer al encausado dentro de la escala prevista para el

delito respectivo. Por consiguiente, es posible que, como ocurre en autos, el acuerdo recaiga

sobre un monto punitivo superior al mínimo legal. En esos casos, el tribunal igualmente

deberá individualizar la pena que imponga dentro del marco más reducido que le quede entre

el mínimo legal del delito respectivo y el límite máximo fijado por el monto punitivo

acordado. Y esa actividad comportará una labor discrecional de mensuración de la pena

similar a la de cualquier otra clase de procedimiento. Por ende, igualmente sometida a la

exigencia constitucional de una debida fundamentación y su consiguiente posibilidad de

Expediente Nro. 1212514   -   3 / 

15control casatorio dentro del marco del derecho al recurso del imputado. 

En definitiva, cuando la pena individualizada por el tribunal de mérito en un procedimiento

abreviado se halle por encima del mínimo legal previsto para el delito respectivo, aun

respetando el tope punitivo máximo acordado por las partes en el procedimiento abreviado, el

derecho al recurso del imputado deberá comprender la posibilidad de lograr la revisión de

dicha fundamentación. Las posibilidades de un control casatorio acorde con el derecho a

recurso del imputado no podrán ser reducidas al análisis sólo de la libertad de la voluntad del

imputado para ese acuerdo, la corrección legal de la calificación jurídica de los hechos y el

respeto en la pena impuesta del límite máxime acordado. También deberá incluir el examen

de la racionalidad de dicha fundamentación. 

Es que, sólo de ese modo el estándar casatorio se hallará en consonancia con las exigencias

derivadas de dicha garantía constitucional -el derecho al recurso- en tanto exige la posibilidad

de un examen integral de la resolución atacada que también comprenda “…aspectos tales

como la individualización de la pena o medida (que abarca la sustitución pertinente), como

resulte  justo  en  consideración  a  la  gravedad  del  hecho,  el  bien  jurídico  afectado,  la

culpabilidad del agente y los otros datos que concurren al ejercicio de la individualización

(atenuantes  y  agravantes  o  elementos  de  referencia  que  guían  el  razonado  arbitrio

judicial)…” (CorteIDH  “Herrera  Ulloa  vs.  Costa  Rica”,  2/7/2004,  numeral 31). 

De modo que ante la imposición de una pena superior al mínimo en un juicio abreviado, las

posibilidades recursivas del imputado incluirán el análisis de la fundamentación de esa pena

superior al mínimo impuesta para someterla al estándar de arbitrariedad propio de esa facultad

discrecional, determinando su eventual invalidación por falta de motivación, de motivación

ilegítima  o  de motivación  omisiva  (TSJ,  Sala  Penal,  “Carnero”,  A.  nº  181,  18/5/1999;

Bustamante”, S. nº 23, 9/3/2015). Y toda restricción a esas posibilidades de revisión casatoria

del  proceso  de  individualización  de  la  pena  en  supuestos  como  los  de  autos,  resultará

inconstitucional  por  las  razones  señaladas. 

Expediente Nro. 1212514   -   4 / 

152. La Cámara, al individualizar la pena correspondiente a Carlos Fernando Nazzari, expresó: “

En este punto he de tomar en cuenta: 1a) Como atenuantes (…) que es padre de tres jóvenes,

dos de ellos menores de edad, lo que puede ser considerado como un elemento que lo motive

para mantenerse alejado de actividades que deriven en su posterior privación de libertad.

Tengo en cuenta que desde muy joven debió sufrir la pérdida de sus padres, lo que debió

influir negativamente en la incorporación de pautas de conducta. Valoro de modo positivo el

sometimiento pasado a tratamiento para superar su adicción a las drogas, habiendo estado

más de tres años inmerso en un tratamiento ambulatorio hasta que fue dado de alta, por lo

que ha evidenciado que tiene fuerza para superar situaciones adversas. Por otro lado,

considero a su favor su escasa educación la cual, seguramente ha incidido en sus menores

posibilidades de acceso a un trabajo bien remunerado. Conforme lo señalado, bien cabe

suponer que Nazzari cuenta con importantes razones vitales para procurar su reinserción

social  (visto  esto  como  pauta  constitucional  de  ejecución  de  la  pena)  lo  cual  aparece

asimismo apuntalado por el reconocimiento que hiciera de su participación criminal en el

hecho endilgado expuesto en ocasión del debate, de donde también infiero alguna intención

de resocialización que debe resultarle favorable, a la par de evidenciar una actitud de

colaboración para con la justicia. b.- Como agravantes de Carlos Fernando Nazzari: Cabe

ponderar en primer lugar la extensión del daño causado en el hecho nominado primero

(forzó una cerradura y las ruedas de guía de un portón corredizo, cortó cables eléctricos, los

arrancó de la pared); también en el segundo (no se recuperó el teléfono celular sutraído); así

como el horario elegido en los hechos nominados segundo, sexto y séptimo, toda vez que el

horario elegido –nocturnidad- no solo coloca en situación de mayor vulnerabilidad a la

víctima sino que también favorece su impunidad. Además estimo que constituye un agravante,

la actitud del encartado en el hecho nominado segundo, habiendo emprendido una fuga que

demando 200 metros de persecución por parte de la víctima y de personal policial que

advirtió la maniobra. En tanto en el hecho nominado séptimo la extensión del daño causado

Expediente Nro. 1212514   -   5 / 

15(no  se  recuperó  nada  lo  sustraído).  Finalmente  también  valoro  como  agravante  la

reincidencia específica toda vez que se trata de una multiplicidad de hechos cometidos en

contra  de  un  mismo  bien  jurídico,  la  propiedad,  en  un  breve  lapso  de  tiempo.  La

particularidad que advierto en los hechos contra la propiedad consiste en que los mismos

evidencian  una  gradualidad  y  persistencia  que  tienen  como  denominador  común  –en

particular en los hechos segundo y sexto- el ejercicio de violencia física –en la cabeza sobre

la ocasional víctima-, conducta que luego repite cuando los incidentes se producen con su

pareja, lo que indica que la violencia no constituye una circunstancia accidental sino un

patrón de conducta por el acusado en los hechos cometidos” (ff. 1324 y vta.). En función de

ello, le impuso la pena tres años y ocho meses de prisión, con declaración de reincidencia,

adicionales de ley y costas (f. 1325). 

IV. Del escrito impugnativo se advierte que los planteos expuestos por el defensor se dirigen

a  cuestionar  la  fundamentación  desarrollada  por  el  tribunal  de  juicio  en  relación  a  la

individualización de la sanción impuesta a Carlos Fernando Nazzari, por estimarla arbitraria. 

Conforme a lo expuesto en el punto III.1, se ingresará al análisis de los agravios denunciados: 

1. El recurrente sostiene que el a quoincurrió en una doble valoración prohibida al considerar

como agravante de la pena de Nazzari “la extensión del daño causado en el hecho nominado

primero (forzó una cerradura y las ruedas de guía de un portón corredizo, cortó cables

eléctricos, los arrancó de la pared)…” (f. 1324). Ello así, pues entiende que la fuerza

desplegada sobre la cerradura y el portón es el elemento que califica el suceso como robo,

dado que esas eran las medidas de seguridad que impedían el libre acceso al lugar del hecho

(un galpón de propiedad de la empresa Soppelsa Inmobiliaria S.A.), sin que se advierta un

ensañamiento del imputado con los objetos en cuestión para destruirlos totalmente. A ello

agrega, que los cables y otros elementos eléctricos dañados configuraban el supuesto “botín”,

por lo que su extracción de la pared era necesaria para lograr el apoderamiento (f. 1344). 

a. Esta Sala tiene dicho que el principio de la prohibición de la doble valoraciónimpide que

Expediente Nro. 1212514   -   6 / 

15determinada circunstancia fáctica sea considerada doblemente: como integrante del tipo penal

(básico, agravado o calificado), y como agravante en la individualización judicial de la pena.

Ello obedece a que su consideración ya fue motivo de valoración por parte del legislador a los

efectos de la estructuración del respectivo tipo penal, trátese de la acción típica básica (v.gr.,

matar), de la agravada (v.gr., matar con arma de fuego), o de la calificada (v.gr., matar con

alevosía), y por ende, cometido el delito, su nueva selección por el juzgador a la hora de

acrecentar la sanción importa una vulneración de la prohibición de la doble valoración,

comprendida actualmente como un aspecto de la garantía del non bis in idem (cf. T.S.J., Sala

Penal, “Grundy”, S. nº 366, 13/12/2011 “Juárez”, S. n° 284, 7/10/11; “Oliva”, S. n° 105,

16/5/11; “Contreras”, S. n° 275, 28/9/2010; “Peralta”, S. n° 89, 5/10/2001; “Ávalos”, S. n°

12, 11/3/1998; entre muchos otros). 

Asimismo, la Sala ha sostenido reiteradamente que en el marco de la individualización

judicial de la pena, no debe confundirse duplicar una misma circunstancia ponderada ya por el

legislador, con la consideración de la modalidad comisiva en el caso concreto, cuando alude a

un factor graduable o ajustable que, como tal, encierra un disvalor que puede ser sopesado y

que, por ende, puede ser utilizado para la individualización de la pena como circunstancia

agravante  en  la  medida  en  que  trasluce  la  magnitud  del  injusto  cometido  y  la  mayor

peligrosidad del autor (TSJ , Sala Penal, “Contreras”, S. nº 275, 28/9/2010; “Chávez”, S. nº

106,  17/5/2011;  “Linares”,  S.  nº  166,  26/7/2011;  “Arcana”,  S.  nº  425,  20/12/2013;

“Oxandaburu”, S. n° 516, 30/12/2014, entre otros). La graduación del ilícito es precisamente

el terreno en donde el tribunal de mérito debe moverse a fin de no incurrir en una vulneración

del non bis idem. De modo que en el caso de robo, si bien no se puede valorar el uso de

violencia “en sí”, nada impide considerar el grado de violencia, leve o intensa, que hubiera

empleado el autor para el hecho” (TSJ., “Piñero”, S. n° 323, 4/9/2014; “Oliva”, S. n° 300,

15/8/2014; “Rosales”, S. n° 374, 23/9/2014; “Lorenzatti”, S. n° 349, 7/11/2014; entre otros). 

b. De la lectura de la sentencia en crisis surge que el vicio denunciado (doble valoración) no

Expediente Nro. 1212514   -   7 / 

15se ha configurado, pues lo ponderado negativamente fue “la extensión del daño causado” (f.

1324) por el imputado y su cómplice en el lugar del hecho (tanto para ingresar al galpón como

en su interior), lo que configura un dato mensurable que válidamente puede ser considerado

para la individualización de la pena, de acuerdo a la doctrina judicial expuesta. 

En  otras  palabras,  lo  valorado  por  la  juzgadora  no  fue  el  uso  de  fuerza  “en  sí”  -como

interpreta el recurrente- sino la concreta modalidad comisiva desarrollada por Nazzari en

cuanto provocó perjuicios de considerable magnitud para el damnificado. Así, Gustavo

Adolfo Marinello (encargado del alquiler del galpón) declaró: “(…) al portón de ingreso le

rompieron el candado (…) apenas se ingresa a la recepción hay una reja corrediza que fue

arrancada del riel. Que en la parte interior pudo observar que los sujetos rompieron la

instalación eléctrica, a saber, en la recepción arrancaron varias cajas de luz sin poder

precisar cuántas son, arrancaron unas llaves térmicas sin poder precisar cuántas son,

arrancaron caños de chapa de luz externos a la pared con sus respectivos cables, todos

elementos que arrancaron completamente y una luz que fue arrancada pero quedó sostenida

del techo con sus cables(…)” (f. 305). A su vez, el acta de inspección ocular del galpón

efectuada por el personal policial da cuenta que “(…) se observa la reja de ingreso violentada

su cerradura, quince metros más adelante hay una reja que se encuentra con su candado

puesto pero violentada en los bulones de las guías (corrediza), a la derecha del edificio, se

observa el faltante de una caja de llaves de luz con salvavita -sic- cuyos cables están

arrancados, como así también los toma corrientes de las paredes las cuales faltan, y el

cableado se encuentra colgando desde sus respectivos canales” (f. 301). 

Se advierte, entonces, que las conductas desplegadas por Nazzari para cometer el hecho

efectivamente superaron el mero uso de la fuerza para configurar el robo a él atribuido, pues

implicaron una mayor intensidad en la afectación del bien jurídico protegido (propiedad

ajena), por lo que razonablemente ello puede ser ponderado en la individualización de la pena,

aun cuando no se observe un ensañamiento con los objetos para destruirlos. 

Expediente Nro. 1212514   -   8 / 

152. La queja recursiva contra la consideración de la extensión del daño causado en el hecho

nominado segundo, en cuanto “no se recuperó el teléfono celular sustraído” (f. 1324),

también debe ser rechazada. 

a. Es que, si bien es cierto que el acusado obró con otro sujeto quien pudo haberse llevado el

teléfono en cuestión (f. 1344 vta.), Nazzari fue condenado por dicho evento como coautor de

robo (arts. 45 y 164 del CP), por lo que rige el principio de imputación recíproca de las

distintas contribuciones, en virtud del cual todo lo que haga cada uno de los coautores es

imputable (es extensible) a todos los demás. Por ello, puede considerarse a cada coautor como

autor de la totalidad del hecho, aunque parte del mismo no haya sido por él ejecutado (TSJ,

Sala Penal, “Cuello”, S. nº 203, 18/8/2011; “Castro”, S. nº 72, 20/4/2011; “Serrano”, S. nº

305, 19/11/2012; “Astudillo”, S. nº 311, 8/10/2013, “Ferreyra”, S. nº 448, 8/10/2015, entre

otros). 

Así las cosas, aún si el cómplice se llevó el celular del damnificado -como aduce la defensa-

ello igualmente le resulta reprochable a Nazzari desde que participó como coautor en el

hecho. 

b. Por otra parte, le asiste razón al recurrente cuando señala que el imputado fue condenado

por el delito de robo simple, lo que implica la consumación del hecho y la consiguiente

imposibilidad de valorar la falta de recupero de los objetos sustraídos sin otra consideración

(TSJ, Sala Penal, “Nuñez”, S. nº 570, 16/12/2016) No obstante, lo ponderado en el caso no

fue  el  desapoderamiento  en  sí  mismo  (aspecto  ya  contemplado  en  la  escala  penal

correspondiente al delito consumado) sino, como expresamente se consignó en la sentencia, la

“extensión  del  daño  causado”  (f.  1324)  en  razón  del  tipo  de  objeto  sustraído  (y  no

recuperado): teléfono celular Nokia Asia 303. Tal razonamiento no resulta arbitrario, desde

que  la  magnitud  del  perjuicio  ocasionado  por  el  accionar  del  imputado  se  encuentra

expresamente  prevista  por  el  art.  41  del  CP  como  pauta  a  tener  en  cuenta  para  la

individualización  de  la  pena. 

Expediente Nro. 1212514   -   9 / 

15Además, el recurrente no invocó ni menos aún demostró que el menoscabo provocado a la

víctima haya sido ínfimo o intrascendente, ni ello puede deducirse de la calidad del objeto

sustraído. Tanto es así, que Marcelo Barbosa (damnificado) no dudó en salir en persecución

del encartado pretendiendo recuperar un objeto valioso para él, gritando “me robaste, devolvé

las cosas (…) me robaron, me robaron” (f. 258 vta.). 

3. En cambio, corresponde hacer lugar al agravio del impugnante referido a la errónea

valoración como agravante de la pena de “la actitud del encartado en el hecho nominado

segundo, habiendo emprendido una fuga que demandó 200 metros de persecución por parte

de la víctima y de personal policial que advirtió la maniobra” (f. 1324). 

Ello así, pues -tal como aduce el recurrente- el accionar de Nazzari configuró más una

reacción  espontánea  producto  de  la  tensión  inherente  a  una  detención,  que  un  acto

demostrativo de una mayor culpabilidad o peligrosidad que justifique el aumento de la

sanción. En efecto, Nazzari fue aprehendido en la vía pública luego de una breve persecución

del damnificado y de un policía que advirtió lo que estaba sucediendo, sin que se le atribuya

al imputado ningún daño a objetos, ni actos de fuerza o violencia sobre el personal policial o

sobre terceras personas. 

En este marco, la sola referencia a la actitud del encartado de emprender una fuga que

demandó alrededor de 200 metros, sin otra consideración tendiente a demostrar su relevancia

para elevar la sanción (esto es, el nexo con la magnitud del injusto o la culpabilidad del

imputado) impide su mantenimiento como circunstancia agravante, desde que dichos aspectos

tampoco surgen evidentes de otros pasajes de la sentencia. 

Incluso, esta Sala ha señalado que la falta de acatamiento no violenta a la orden de detención

resulta impune en la misma medida en que la autoeximición no violenta de quien se halla

legalmente detenido no constituye delito (cfme. “Garay”, S. n° 578, 21/11/2019) lo que,

salvando las diferencias, resulta aplicable al caso desde que el acusado intentó huir del

damnificado y del personal policial sin ejercer violencia contra estos, ni poner en riesgo otros

Expediente Nro. 1212514   -   10 / 

15bienes jurídicos. 

En consecuencia, la pauta cuestionada debe ser suprimida. 

4. En virtud de lo manifestado, considero que si al fijar la pena la Cámara consideró ciertas

circunstancias  agravantes,  aun  cuando  solo  una  resulte  arbitraria  (por  falta  de

fundamentación), el monto punitivo debe ser reducido en esta instancia o se debe proceder al

reenvío para una nueva determinación. Ello así porque dicho dato perjudicial integró el monto

de la pena (por ello fue expresamente mencionada como tal), de modo que se impone una

reducción. 

Este es el modo de concretar que, aún por leve que sea su incidencia en la sanción debe ser

expresiva  del  conjunto  de  garantías  judiciales  convencionales  y  legales,  por  ello,  la

extirpación de aquello que indebidamente se individualizó para castigar más debe repercutir a

favor del recurrente, esto es, punir en menos, porque cuantitativa y cualitativamente hubo una

disminución en las circunstancias agravantes y no subsisten todas las que se ponderaron para

fijar la condena. 

Así voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

I. Adhiero a la relación de causa (Puntos I, II y III), y al análisis de los agravios traídos por el

quejoso efectuados por mi distinguida colega preopinante, sin embargo discrepo con la

solución que debe brindarse en orden a la incidencia de la circunstancia indebidamente

valorada en la individualización concreta de la sanción del acusado. 

En tal sentido, como he destacado en el mismo precedente “Molina” citado, la esencia del

juicio abreviado es el acuerdo entre Fiscal y acusado sobre la pena a imponer y su modalidad

de ejecución, que ambos presuponen morigerada frente a lo que razonablemente se espera en

caso de realización del juicio, a partir del reconocimiento del imputado de su participación

culpable. Y como contrapartida (recompensa) por la utilidad que representa para el Estado el

consentimiento de este último para el trámite abreviado. También se recordó, en relación con

Expediente Nro. 1212514   -   11 / 

15ello, que el consentimiento válidamente prestado por el acusado siempre constituirá una

expresión de lo que él cree que le conviene (Cafferata Nores, José I., Cuestiones Actuales

sobre el Proceso Penal, Del Puerto 2000, págs. 153 y s.s.). 

Consecuentemente, se expresó que la pena impuesta y su forma de ejecución, deben ser

controladas por el tribunal en los únicos aspectos que puede abarcar ese control: que la

anuencia con la pena por parte del imputado sea expresión de su libre voluntad; que la

calificación jurídica contenida en la acusación, base del juicio abreviado, sea correcta; y que

la sanción sea adecuada a ella por estar dentro de la escala penal prevista para ese delito. 

Por consiguiente, extender ese análisis para abarcar el control de la fundamentación de la

individualización concreta de la pena importaría un reexamen del acuerdo sobre este aspecto -

al que prestara su conformidad el imputado con el asesoramiento de su defensor-, que

desvirtúa así el propósito de celeridad y descongestionamiento del sistema judicial penal que

persigue el juicio abreviado. 

Por cierto, ello debe ser así en la medida en que la pena impuesta debe responder a la libre

expresión de la voluntad del imputado con el debido asesoramiento jurídico. Aunque el

control de este punto por vía de recurso se encuentra específicamente acordado en el Código

Procesal Penal de Córdoba al recurso de revisión, cuando la Sentencia condenatoria firme

hubiese obedecido a algún vicio de su voluntad (art. 489, inc. 6 CPP). 

No empece a lo expuesto la jurisprudencia supranacional que estatuye un recurso sobre la

pena impuesta, más aún si a este recurso no se lo acuerda en el sentido amplio de revisión que

la CSJN entendió corresponde en el precedente “Casal”, y la CIDH exige (“Herrera Ulloa vs.

Costa Rica”), sino que se lo reduce a un control excepcional por causas de arbitrariedad, al

entenderse que la medida de la pena es una cuestión discrecional del Tribunal de juicio, ajena

al recurso de casación en principio. Y tal discrecionalidad no existe en el supuesto de juicio

abreviado pues el Tribunal solo puede imponer como máximo la pena que el representante del

Ministerio Público ha solicitado -previo acuerdo con la defensa y el imputado-. 

Expediente Nro. 1212514   -   12 / 

15II. De todos modos, no voy a soslayar que comparto con la señora Vocal del primer voto que

le asiste razón al recurrente al rechazar que se valore en perjuicio de su asistido que en el

hecho nominado segundo emprendió una fuga que demandó 200 metros de persecución por

parte de la víctima y de personal policial que advirtió la maniobra (f. 1324). Ello así, porque

el tribunal no argumentó debidamente de qué modo la reacción espontánea y no violenta del

imputado tendiente a evitar una inminente aprehensión configuró un dato relevante a la hora

de  mensurar  la  pena  de  Nazzari.  Sin  perjuicio  de  ello,  las  restantes  pautas  agravantes

ponderadas por el tribunal respecto del acusado (ff. 1324 y vta.) deben mantenerse. Cabe

destacar, en este marco, que la sanción de 3 años y 8 meses de prisión impuesta a Nazzari no

resulta desproporcionada ni arbitraria con relación a los injustos que se le atribuyen (cinco

hechos en concurso real) y demás circunstancias de la causa. En efecto, la pena seleccionada

por el tribunal se ubica solo ocho meses por encima del tope inferior del marco punitivo (3

años de prisión) y muy distante del máximo del mismo (que supera los 25 años de la misma

especie de pena) a pesar de haberse ponderado varias circunstancias agravantes, la mayoría de

las cuales se mantienen incólumes por falta de cuestionamiento o el rechazo de los agravios

dirigidos en su contra (ver punto IV, ap. 1 y 2). Este dato, ya habilita por sí solo la imposición

de una sanción superior al mínimo de la escala penal sin incurrir en arbitrariedad, toda vez

que esta Sala tiene dicho que “…siempre que se valore alguna circunstancia agravante, es

posible imponer al acusado una pena superior al mínimo legal de la escala prevista para el

delito que se le atribuye…” (TSJ, Sala Penal, “Bazán”, S. nº 274, 21/10/2009; “Chávez”, S. nº

106,  17/5/2011;  “Arredondo”,  S.  nº  392,  26/12/2011;  “Ramos”,  S.  nº  125,  7/5/2014;

“Andruchow”,  S.  n°  514,  30/12/2014). 

Tampoco resulta un dato menor, que el tribunal le impuso a Nazzari una sanción inferior a la

pena de 4 años de prisión acordada por las partes (f. 1315 vta.). 

Vale recordar, por último, que la arbitrariedad no consiste en una mera discrepancia con el

monto de la pena impuesta dentro de los márgenes de la escala penal aplicable, por cuanto tal

Expediente Nro. 1212514   -   13 / 

15desacuerdo no habilita la excepcional competencia para controlar el ejercicio de una facultad,

atribuida en principio a otro órgano judicial (TSJ de Córdoba, Sala Penal, “Medina Allende”,

S. nº 12, 8/4/1997; “Gallardo”, A. nº 111, 26/6/1997, entre muchos otros). 

En síntesis, corresponde el rechazo del recurso impetrado. Así voto. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

El  señor  Vocal  del  segundo  voto  da,  a  mi  juicio,  las  razones  necesarias  que  deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

Atento al resultado de la votación que antecede corresponde, por mayoría, rechazar el recurso

de casación interpuesto por el señor asesor letrado penal de 20º turno, doctor Martín J. Cafure,

a favor del imputado Carlos Fernando Nazzari. Con costas (arts. 550/551 CPP). 

Así, voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

La señora Vocal preopinante, da a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que, adhiero a la

misma votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

Rechazar, por mayoría, el recurso de casación interpuesto por el señor asesor letrado penal de

20º turno, doctor Martín J. Cafure, en favor del imputado Carlos Fernando Nazzari. Con

costas (arts. 550/551 CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor Presidente

en la Sala de Audiencias, firman este y las señoras Vocales de la Sala Penal del Tribunal

Expediente Nro. 1212514   -   14 / 

15Superior de Justicia, todo por ante mí, el secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 1212514   -   15 / 

15