SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 13
Año: 2019  Tomo: 1  Folio: 100-104

 

 

EXPEDIENTE: 2736594 - 

- SISTERNA, IVAN EZEQUIEL - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: TRECE 

En la ciudad de Córdoba, a los veinte días del mes de febrero de dos mil diecinueve,

siendo las nueve horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal

Superior  de  Justicia,  presidida  por  la  señora  Vocal  doctora  Aída  Tarditti,  con

asistencia de los señores Vocales doctores Sebastián Cruz López Peña y María  Marta 

Cáceres  de  Bollati,  a  los  fines  de  dictar  sentencia  en  los  autos  caratulados 

“SISTERNA,  Iván  Ezequiel  p.s.a.  abuso  sexual,  violación  de  domicilio, etc. -

Recurso  de  Casación-”  (SAC  2736594),  con  motivo  del  recurso  de  casación

interpuesto por el doctor Alberto Vieytez Monrroy, en su condición de defensor del

imputado Iván Ezequiel Sisterna, en contra de la Sentencia numero veintidós dictada

en fecha diecinueve de junio de dos mil diecisiete por la Cámara en lo Criminal y

Correccional de la ciudad de Río Tercero. 

Abierto el acto por la señora Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son

las siguientes: 

1°) ¿Se ha fundado arbitrariamente la pena impuesta al imputado Iván Ezequiel Sisterna? 

2°) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Aída Tarditti,

Sebastián Cruz López Peña y María Marta Cáceres de Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTIÓN: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

I. Por Sentencia n° 22, de fecha 19 de junio de 2017, la Cámara en lo Criminal y

Correccional de la ciudad de Río Tercero, en lo que aquí interesa resolvió declarar a

Iván  Ezequiel  Sisterna “autor  responsable  (art.  45  del  C.P.)  de  los  delitos  de

Expediente Nro. 2736594   -   1 / 

9desobediencia a la autoridad (I. II. V. VI hecho) amenazas calificadas (I hecho),

lesiones leves calificadas y coacción (V hecho), violación de domicilio (2 hechos IV y

VI),  amenazas  (VI  hecho),  y  abuso  sexual  (III  hecho),  en  concurso  real,  en  los

términos de los arts. 45, 239 2° supuesto, 149 bis primer párrafo, primer y segundo

supuesto, 149 bis segundo párrafo, y 92 en función del art. 80 inc. 1° y 11°, 150, 119

primer párrafo, y 55 C.P., que le atribuye la requisitoria de elevación a juicio n.° 3 de

fs. 261/276 [i] mponer a Iván Ezequiel Sisterna la pena de tres años y un mes de

prisión efectiva, accesoria de ley y costas (art. 5, 9, 12, 29 inc. 3°, 40, 41; 412 550,

C.P.P.” (ff. 375/395). 

II. El doctor Alberto Vieytez Monrroy, en su condición de defensor del imputado Iván

Ezequiel Sisterna, deduce recurso de casación en contra de la sentencia condenatoria

(ff. 406/409). 

En concreto, denuncia que el Tribunal incurrió en “una fundamentación arbitraria e

incorrecta,  abusiva  respecto  del  establecimiento  del  monto  de  la  pena  efectiva

impuesta,  la  que  no  guarda  estricta  y  proporcionadamente  los  parámetros  de

legalidad  imperantes” (f.  406).  

Al respecto, advierte que en el caso “se ha cometido una arbitrariedad manifiesta que

es la de imponer una pena de prisión efectiva que, sin sustento ponderable, ha

determinado un mínimo que es esencialmente arbitrario pues, por ser mayor a la pena

de tres años efectiva, conlleva la necesidad de que el condenado reciba un tratamiento

penitenciario de dos años y veinte días efectivo” (f. 408). 

En tal sentido, explica que la decisión adoptada por el tribunal “se contrapone a lo

fundamentado en la sentencia respecto a lo que dice: la excepción al cumplimiento

efectivo de la sanción penal se fundamenta, atento a que se trata de una primera

condena y a la naturaleza de los hechos atribuidos a Sisterna, los que en líneas

generales pueden considerase como de mediana gravedad” (f. 408).  

Expediente Nro. 2736594   -   2 / 

9Asimismo, señala que resulta “sustancialmente arbitrario y abusivo considerar que

los  hechos  atribuidos  son  de  mediana  gravedad  y  que  se  trata  de  una  primera

condena, y mucho más grave es considerar que es el mismo Juzgador ha determinado

que la excepción al cumplimiento efectivo de la pena, ha tenido en cuenta esos

parámetros  e  impone  una  pena  definitiva  que  no  implica  ninguna  excepción  al

cumplimiento efectivo de la pena y esa contradicción es suficiente para para que el

Alto Cuerpo Tribunalicio de la provincia modifique el quantum de la pena al máximo

de tres años de prisión efectiva” (f. 409). 

En abono de su postura, destaca que el tribunal actuando “no ha manifestado que nos

encontremos  frente  a  un  delincuente  de  peligro,  ni  que  hubiera  analizado

circunstancias altamente desfavorables para el condenado al analizar las pautas de

los arts. 40 y 41 del C.P.” (f. 409). 

En función de lo expuesto, requiere que se haga lugar al recurso deducido y -reitera- se

modifique el quantum de la pena a tres años de prisión efectiva. 

III.1. En primer lugar, estimo necesario reiterar mi criterio, expresado in re “Molina”

(TSJ, S. nº 294, 27/6/2016), acerca del alcance del recurso de casación en relación a la

fundamentación  de  la  pena  en  el  juicio  abreviado,  en  consonancia  con  la

jurisprudencia anterior de esta Sala y la desarrollada por la Corte I. D. H. en esta

materia.  

En  el  citado  precedente,  señalé  que  el  acuerdo  del  art.  415  del  C.  P.  P.  sólo  se

relaciona con el monto máximo de la pena que se puede imponer al encausado dentro

de la escala prevista para el delito respectivo. Por consiguiente, es posible que, como

ocurre en autos, el acuerdo recaiga sobre un monto punitivo superior al mínimo legal.

En esos casos, el tribunal igualmente deberá individualizar la pena que imponga dentro

del marco más reducido que le quede entre el mínimo legal del delito respectivo y el

límite máximo fijado por el monto punitivo acordado. Y esa actividad comportará una

Expediente Nro. 2736594   -   3 / 

9labor discrecional de mensuración de la pena similar a la de cualquier otra clase de

procedimiento. Por ende, igualmente sometida a la exigencia constitucional de una

debida fundamentación y su consiguiente posibilidad de control casatorio dentro del

marco del derecho al recurso del imputado. 

En  definitiva,  cuando  la  pena  individualizada  por  el  Tribunal  de  mérito  en  un

procedimiento abreviado se halle por encima del mínimo legal previsto para el delito

respectivo, aun respetando el tope punitivo máximo acordado por las partes en el

procedimiento abreviado, el derecho al recurso del imputado deberá comprender la

posibilidad de lograr la revisión de dicha fundamentación. Las posibilidades de un

control casatorio acorde con el derecho a recurso del imputado no podrán ser reducidas

al  análisis  sólo  de  la  libertad  de  la  voluntad  del  imputado  para  ese  acuerdo,  la

corrección legal de la calificación jurídica de los hechos y el respeto en la pena

impuesta  del  límite  máxime  acordado.  También  deberá  incluir  el  examen  de  la

racionalidad  de  dicha  fundamentación. 

Es que, sólo de ese modo el estándar casatorio se hallará en consonancia con las

exigencias derivadas de dicha garantía constitucional -el derecho al recurso- en tanto

exige la posibilidad de un examen integral de la resolución atacada que también

comprenda “…aspectos tales como la individualización de la pena o medida (que

abarca la sustitución pertinente), como resulte justo en consideración a la gravedad

del hecho, el bien jurídico afectado, la culpabilidad del agente y los otros datos que

concurren al ejercicio de la individualización (atenuantes y agravantes o elementos de

referencia que guían el razonado arbitrio judicial)…” (Corte I.D.H. “Herrera Ulloa

vs. Costa Rica”, 2/7/2004, numeral 31).  

De  modo  que  ante  la  imposición  de  una  pena  superior  al  mínimo  en  un  juicio

abreviado,  las  posibilidades  recursivas  del  imputado  incluirán  el  análisis  la

fundamentación  para  someterla  al  estándar  arbitrariedad  propio  de  esa  facultad

Expediente Nro. 2736594   -   4 / 

9discrecional, determinando su eventual invalidación por falta de motivación, de

motivación ilegítima o de motivación omisiva (T. S. J., Sala Penal, “Carnero”, A. nº

181,  18/5/1999;  Bustamante”,  S.  nº  23,  9/3/2015).  Y  toda  restricción  a  esas

posibilidades de revisión casatoria del proceso de individualización de la pena en

supuestos como los de autos, resultará inconstitucional por las razones señaladas. 

2. Como se desprende de la reseña del recurso, la arbitrariedad denunciada en autos

estaría dada por la contradicción en que habría incurrido el Tribunal al aplicar al

acusado la pena de 3 años y 1 mes de prisión de cumplimiento efectivo, pese a

entender que existían razones para hacer una excepción a dicha efectividad. 

Ahora bien; el recurrente erige su pretensión haciendo pie en un párrafo puntual del

fallo recurrido que expresa lo siguiente: [l]a excepción al cumplimiento efectivo de la

sanción penal se fundamenta, atento a que se trata de una primera condena y a la

naturaleza de los hechos atribuidos a Sisterna, los que en líneas generales pueden

considerarse como de mediana gravedad” (ff. 393 vta. /394). 

No obstante, la lectura integral de los fundamentos de la sentencia recurrida evidencia

que la inclusión de ese párrafo constituye un error material involuntario por parte del

tribunal de ello. Esa es la única conclusión plausible si se considera el a quo en todo

momento a lo largo del fallo expresó su pleno acuerdo respecto a la pena requerida por

el  representante  del  ministerio  público,  por  considerarla  “correcta  y  ajustada  a

derecho” (f. 393 vta.) y “justa” (f. 394), sanción que por su monto -tres años y un mes

de prisión- excluía toda posibilidad de que la condena fuera de ejecución condicional

(art. 26, a contrario sensu, del C. P.).  

En consecuencia, la pretensión recursiva carece de sustento suficiente y, por tanto,

debe ser rechazada. 

Sin perjuicio de lo expuesto, es preciso destacar -a efectos de aventar todo sospecha en

relación a la configuración de la arbitrariedad denunciada- que el monto de la sanción

Expediente Nro. 2736594   -   5 / 

9aplicada a Sisterna de ningún modo se aprecia desproporcionado o incongruente en

relación a los hechos que motivaron la condena. En efecto, dentro de una escala penal

que -en abstracto- oscila entre dos y más de veinte años de prisión, el Tribunal de

juicio determinó una pena de tres años y un mes de prisión, la cual se encuentra muy

cerca del mínimo, pese a que ponderaron diversas circunstancias agravantes (f. 393

vta.), que no fueron objeto de agravio. 

A la cuestión planteada voto, pues, negativamente. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

Adhiero  a  la  relación  de  causa,  como  así  también  al  análisis  efectuado  por  mi

distinguida colega preopinante que determinó el rechazo de la pretensión recursiva. 

No obstante, estimo necesario aclarar mi postura acerca de las posibilidades de

revisión de la pena impuesta en juicio abreviado. En tal sentido, como he destacado en

el mismo precedente “Molina”, citado supra, la esencia del juicio abreviado reside en

el  acuerdo  entre  Fiscal  y  acusado  sobre  la  pena  a  imponer  y  su  modalidad  de

ejecución, que ambos presuponen morigerada frente a lo que razonablemente se espera

en caso de realización del juicio, a partir del reconocimiento del imputado de su

participación  culpable.  Y  como  contrapartida  (recompensa)  por  la  utilidad  que

representa para el Estado el consentimiento de este último para el trámite abreviado.

También se recordó, en relación con ello, que el consentimiento válidamente prestado

por el acusado siempre constituirá una expresión de  lo  que  él  cree  que  le  conviene 

(Cafferata Nores, José I., Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, Del Puerto

2000, págs. 153 y ss.). 

Consecuentemente, la pena impuesta y su forma de ejecución, deben ser controladas

por el Tribunal en los únicos aspectos que puede abarcar ese control: que la anuencia

con  la  pena  por  parte  del  imputado  sea  expresión  de  su  libre  voluntad;  que  la

calificación jurídica contenida en la acusación, base del juicio abreviado, sea correcta;

Expediente Nro. 2736594   -   6 / 

9y que la sanción sea adecuada a ella por estar dentro de la escala penal prevista para

ese delito. 

Por consiguiente, extender ese análisis para abarcar el control de la fundamentación de

la individualización concreta de la pena importaría un reexamen del acuerdo sobre este

aspecto  -al  que  prestó  su  conformidad  el  imputado  con  el  asesoramiento  de  su

defensor-, que desvirtúa así el propósito de celeridad y descongestionamiento del

sistema judicial penal que persigue el juicio abreviado. 

Por cierto, ello debe ser así en la medida en que la pena impuesta debe responder a la

libre expresión de la voluntad del imputado con el debido asesoramiento jurídico.

Aunque el control de este punto por vía de recurso se encuentra específicamente

acordado en el Código Procesal Penal de Córdoba al recurso de revisión, cuando la

Sentencia condenatoria firme hubiese obedecido a algún vicio de su voluntad (art. 489,

inc. 6º del C. P. P.). 

Asimismo, entiendo que en nada obsta a lo expuesto la jurisprudencia supranacional

que estatuye un recurso sobre la pena impuesta, más aún si a este recurso no se lo

acuerda en el sentido amplio de revisión que la C. S. J. N. entendió corresponde en el

precedente “Casal”, y la C. I. D. H. exige (“Herrera Ulloa vs Costa Rica”), sino que se

lo reduce a un control excepcional por causas de arbitrariedad, al entenderse que la

medida de la pena es una cuestión discrecional del Tribunal de juicio, ajena al recurso

de casación en principio. Y tal discrecionalidad no existe en el supuesto de juicio

abreviado  pues  el  Tribunal  solo  puede  imponer  como  máximo  la  pena  que  el

representante del Ministerio Público ha solicitado -previo acuerdo con la defensa y el

imputado-. 

Así voto 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal de segundo voto, doctor Sebastián

Expediente Nro. 2736594   -   7 / 

9Cruz López Peña, por lo que adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia,

de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

Atento a las conclusiones arribadas, corresponde rechazar el recurso de casación

interpuesto por el doctor Alberto Vieytez Monrroy, en su condición de defensor del

imputado Iván Ezequiel Sisterna, en contra de la sentencia n° 22, dictada en fecha

diecinueve de junio de dos mil diecisiete, por la Cámara Criminal y Correccional de la

ciudad de Río Tercero. Con costas (CPP, 550 y 551). 

Así voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal doctora Aída Tarditti, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

La señora Vocal del primer voto da, a mi juicio, la razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero al mismo, expidiéndome en igual

sentido. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal del

Tribunal Superior de Justicia;  

RESUELVE: 

Rechazar el recurso de casación interpuesto por el doctor Alberto Vieytez Monrroy, en

su  condición  de  defensor  del  imputado  Iván  Ezequiel  Sisterna,  en  contra  de  la

sentencia n° 22 dictada en fecha diecinueve de junio de dos mil diecisiete por la

Cámara Criminal y Correccional de la ciudad de Río Tercero. Con costas (C.P.P., 550

y 551). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por la señora

Expediente Nro. 2736594   -   8 / 

9Presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales todo por ante

mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2736594   -   9 / 

9