SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 15
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 205-209

 

 

EXPEDIENTE: 8895161 - 

- AMAYA, LUCAS DANIEL Y OTROS P.SS.AA. ASOCIACIÓN ILÍCITA, ETC.

- CONTROL JURISDICCIONAL PRESENTADO EN FAVOR DEL IMPUTADO ROBERTO DAVID ASEF - RECURSO DE

CASACION 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: QUINCE 

En la ciudad de Córdoba, a los dieciocho días del mes de febrero de dos mil veinte,

siendo las diez y treinta horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del

Tribunal Superior de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián Cruz

López Peña, con asistencia de las señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y María

Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar sentencia en los autos caratulados

“Control Jurisdiccional presentado por la Asesoría Penal del 19° Turno a favor

de Asef, Roberto David -Recurso de Casación-” (SAC 8895161), con motivo del

recurso de casación interpuesto por la asesora letrada penal del 19° turno, doctora

Marcela Giletta, en su carácter de defensora del imputado Roberto David Asef, en

contra del Auto número quinientos diecinueve, de fecha veintitrés de octubre de dos

mil dieciocho, dictado por la Cámara de Acusación de esta ciudad. 

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1º) ¿Ha  sido  indebidamente  fundada  la  resolución  cuestionada  en  cuanto  a  la

confirmación  del  auto  que  mantiene  la  prisión  preventiva  dictada  en  contra  del

imputado  Roberto  David  Asef? 

Expediente Nro. 8895161   -   1 / 

102º) ¿Qué solución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Sebastián Cruz

López Peña, Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTION 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

I. Por Auto n° 519, de fecha 23 de octubre de 2018, la Cámara de Acusación de esta

ciudad, resolvió confirmar el auto apelado que rechaza el control jurisdiccional

presentado por la asesora letrada penal del 19° turno y, en consecuencia, confirma la

prisión preventiva legalmente dispuesta en contra del imputado Roberto David Asef,

como autor del delito de asociación ilícita (ff. 17/20). 

II. En contra de la resolución que precede, interpone recurso de casación la asesora

letrada penal del 19° turno, doctora Marcela Giletta, en su carácter de defensora del

imputado Roberto David Asef (ff. 1/3). 

Con invocación del motivo formal de casación (art. 468, inc. 2°, CPP), se agravia por

considerar que el tribunal mediante afirmaciones teóricas soslayó las circunstancias

esgrimidas por la defensa y no logró justificar conforme los lineamientos fijados por la

CSJN  en  el  precedente  “Loyo  Fraire”  la  existencia  de  indicios  suficientes  para

mantener  a  su  asistido  privado  de  libertad. 

En tal dirección señala, que a su defendido se le atribuye el delito de asociación ilícita

que prevé una pena mínima de 3 años de prisión y que se lo responsabiliza en calidad

de miembro y no de organizador, por lo que ante una eventual condena es posible que

su pena sea cercana al mínimo. Explica que ante ese escenario la media cautelar debe

ser revisada periódicamente debido a que su asistido se encuentra detenido desde el

4/10/2017 (con prórroga de su prisión preventiva en estado de resolución). 

Junto a ello reclama la ponderación del estado de la causa por cuanto entiende que ya

se dictó el requerimiento de elevación a juicio –aún no firme por oposiciones de otros

Expediente Nro. 8895161   -   2 / 

10defensores– y con ello la totalidad de la prueba fue recabada. 

Asimismo, advierte que el cautiverio prolongado aumenta los peligros que se pergeñan

intramuros. 

Finalmente denuncia que se omitió considerar que el justiciable cuenta con debido

arraigo domiciliario en la casa de sus padres. 

Por todo ello, invocando los principios de “excepcionalidad y necesariedad” que deben

regir el instituto de la prisión preventiva, solicita la libertad de su asistido sin la

imposición de caución alguna, por cuanto considera que los fines del proceso pueden

quedar asegurados mediante alguna de las condiciones genéricas del art. 268 del CPP,

por ejemplo la condición de comparecer regularmente al proceso. 

III. Adelanto que corresponde rechazar el recurso de casación y, en consecuencia,

mantener la prisión preventiva del prevenido Roberto David Asef, por las razones que

expongo a continuación. 

1. En forma liminar, cabe resaltar que el recurso de marras ha sido interpuesto en

contra de una resolución equiparable a sentencia definitiva, y por lo tanto, impugnable

en casación. Ello así por cuanto resultan tales las decisiones que antes del fallo final de

la causa mantienen una medida de coerción, en razón que pueden irrogar agravios de

imposible reparación posterior, dada la jerarquía constitucional de la libertad personal

de quien cuenta con la presunción de inocencia. Esta posición ha sido adoptada por

este Tribunal Superior en innumerables precedentes, en consonancia con la doctrina

judicial establecida por la Corte Suprema de Justicia de la Nación (TSJ, Sala Penal,

“Aguirre Domínguez”, S. n° 76, 11/12/1997; “Gaón”, S. n° 20, 25/3/1998; "Segala", S.

n° 145, 2/1/2006; "Beuck", S. n° 227, 22/10/2009; “Miranda”, S. nº 263, 12/9/2913;

entre muchos otros; CSJN, Fallos 280:297; 290:393; 300:642; 301:664; 302:865; 306,

V. I.:262; 307:549; 308:1631; 311, Vol. I.:359). 

2. En cuanto a los extremos en relación con los cuales debe cumplimentarse el deber

Expediente Nro. 8895161   -   3 / 

10de fundamentación de las decisiones judiciales cuando ellas atañen a la coerción

personal del imputado, esta Sala ha afirmado que la prueba sobre la existencia del

hecho y las circunstancias que permiten inferir el riesgo procesal son condiciones que

deben concurrir simultáneamente para la justificación de la coerción, debiendo la

fundamentación del pronunciamiento que dispone la medida proyectarse en forma

autónoma con relación a cada uno de ellos (TSJ, Sala Penal, “Conesa”, S. n° 97,

20/11/2002; “Bianco”, S. n° 111, 19/11/2003; “Montero”, S. n° 1, 14/2/2005; “Medina

Allende”, S. n° 9, 9/3/2006; "Segala", antes cit., entre otras). 

Ahora bien, los aspectos aquí traídos a consideración por la recurrente se refieren solo

al segundo de los extremos invocados, esto es, a la peligrosidad procesal que justifica

la medida de coerción. A ello se ceñirá, en consecuencia, el análisis que sigue. 

3. La defensora, básicamente, se agravia por estimar que la prisión preventiva del

imputado Asef no es absolutamente indispensable para asegurar los fines del proceso

(art. 281 a contrario sensu CPP), e impugna la resolución de marras por estimar que

contiene una fundamentación arbitraria sobre la medida de coerción, en concreto,

sobre las circunstancias a partir de las cuales se deriva el riesgo procesal. Es lo que

analizaremos a continuación. 

3.1.Conforme  ya  sostuviera  esta  Sala,  por  expreso  mandato  constitucional  toda

persona sometida a proceso por un delito debe ser tenida por inocente hasta que se

demuestre  lo  contrario,  por  lo  que  la peligrosidad  procesal constituye  la  razón

fundamental por la que puede ordenarse la prisión preventiva. Por ella debe entenderse

el riesgo que la libertad del imputado puede entrañar para los fines del proceso seguido

en su contra, esto es, su posible afectación de los objetivos de descubrimiento de la

verdad real –interponiendo obstáculos para su logro– y de actuación de la ley penal

sustantiva –impidiendo el normal desarrollo del juicio o el cumplimiento de la pena

eventualmente impuesta, al sustraerse de la autoridad– (Cafferata Nores, José I. y

Expediente Nro. 8895161   -   4 / 

10Tarditti,  Aída, Código  procesal  penal  de  la  provincia  de  córdoba  comentado,

Mediterránea, Córdoba, 2003, t. 1, p. 649; cfr. TSJ, Sala Penal, “Navarrete”, S. nº 114,

18/10/2005, "Spizzo", S. n° 66, 7/7/2006; "Berrotarán" S. n° 99, 7/9/2006; "Fruttero",

S. n° 170, 2/7/2009, entre otros). 

3.2. Ahora bien, conforme a las directrices fijadas recientemente por esta Sala en

“Loyo Fraire” (S. n° 34, 12/3/2014), deben analizarse en cada caso las circunstancias

vinculadas con la peligrosidad procesal en concreto, es decir, aquellas que permiten

inferir un específico –y, por ende, comprobable– riesgo de entorpecimiento de la

investigación o de elusión de la acción de la justicia, sin que la gravedad del delito o el

pronóstico hipotético de una pena de cumplimiento efectivo autoricen a presumirlo de

manera abstracta (esto es, con omisión de las circunstancias particulares de la causa).

En ese contexto, deben considerarse indefectiblemente las características personales

del imputado. Todo ello con el baremo de concreción y proporcionalidad en miras de

alternativas menos costosas para aquel. 

Con otras palabras, debe determinarse en cada caso si la medida es absolutamente

indispensable para asegurar aquellos fines y, dado su carácter excepcional, si no existe

un remedio menos gravoso e igualmente idóneo para alcanzar el objetivo propuesto. 

Desde esa perspectiva, examinaremos aquí si la resolución impugnada contiene una

correcta fundamentación de la prisión preventiva. 

3.3. En ese cometido, analizaremos previamente el contexto en el cual debe realizarse

el juicio de peligrosidad en concreto, para después determinar si los indicios valorados

en la resolución impugnada son suficientes, en ese marco, para derivar el riesgo

procesal justificativo de la medida de coerción. 

*Repárese, en primer término, que la presente causa se encuentra actualmente en etapa

de instrucción, con requisitoria de elevación a juicio firme (según constancia de SAC)

y que al imputado de mención se le atribuye la comisión del delito de asociación ilícita

Expediente Nro. 8895161   -   5 / 

10(arts. 45 y 210 del CP) el que presenta una escala penal en abstracto de 3 a 10 años de

prisión. 

*De otro costado aparece como dato relevante que el prevenido Roberto David Asef

fue privado de su libertad el 4/10/2017, y que la misma se encuentra, actualmente,

prorrogada (TSJ, Sala Penal, A. n° 461, 11/9/2019). 

*Finalmente, debe considerarse –y así lo hizo la cámara– que el imputado Asef

registra condenas anteriores. 

3.4. La cámara entendió, básicamente, que la argumentación del juez de control es

correcta en cuanto pondera como indicadores de peligro procesal: que el imputado

posee condenas anteriores que hacen inviable una condena de ejecución condicional,

que los indicios de peligro procesal concreto que fueron valorados por la magistrada

con fecha 16/4/2018 se mantienen hasta la actualidad, haciendo hincapié en las

características del hecho atribuido a Asef, cuya intervención resultó significativa para

la  organización  delictiva  investigada,  destacando  que  la  actitud  asumida  por  el

imputado, como también las características de su personalidad demostradas durante el

hecho, bien pueden suministrar indicadores de peligro procesal, en especial por el rol

desempañado en el ilícito consistente en la búsqueda y sustracción de automotores por

encargo,  para  su  posterior  comercialización,  incluyendo  dicho  accionar  el

desplazamiento de los rodados hacia otras ciudades, de lo que puede inferirse que el

encartado tiene contactos con una red delictiva amplia, que le permite no solo destruir

evidencia sino también evadir el proceso penal, con la consecuente imposibilidad de

llevar a cabo el juicio en su contra y hacer efectiva la eventual condena. 

Así, sostuvo que todos esos indicadores conducen a afirmar que el encartado Asef no

cumplirá con las condiciones de una eventual libertad. 

4. Así las cosas, teniendo presente el estado de la causa descripto precedentemente y

las circunstancias concretas valoradas tanto por la jueza de control como por la

Expediente Nro. 8895161   -   6 / 

10Cámara de Acusación, entiendo que la medida de coerción se encuentra debidamente

fundada en cuanto a su presupuesto procesal (riesgo para los fines del proceso), sin

que la impetrante haya demostrado una apreciación irrazonable de aquella. 

En efecto, la presente causa se encuentra actualmente en etapa de instrucción con una

requisitoria de elevación a juicio firme, por lo que el desarrollo del juicio se avizora de

manera inminente. 

Junto a ello, se advierte que el delito atribuido al imputado Asef (asociación ilícita 45

y 210, primer supuesto del CP) posee una escala penal en abstracto que parte de un

mínimo de 3 años y asciende a 10 años de prisión y que, en su caso, no es posible

descartar que ante una eventual condena la misa será de cumplimiento efectivo y con

la posibilidad de ser declarado reincidente, atento a que registra condenas anteriores. 

Dicha circunstancia, no es un dato menor pues constituye otro indicador de peligro

procesal a considerar al momento de la graduación de la pena y en la aplicación de

institutos  alternativos  a  la  prisión  (cf.  TSJ,  Sala  Penal,  “Mercado”,  S.  nº  464,

5/12/2014). En definitiva, ello debilita las especulaciones defensivas que fundadas en

el rol acusatorio del imputado pretenden pronosticar una pena más cercana al mínimo. 

Bajo esa premisa, cobran relevancia otras circunstancias que autorizan colegir el

riesgo procesal de que el imputado intentará sustraerse a la realización del juicio y al

eventual cumplimiento de la pena. Concretamente, las sobradas muestras que el

imputado brindó de su capacidad para entablar contactos con una red delictiva amplia

que trasciende los límites de esta jurisdicción provincial, que se desprenden del

comportamiento y personalidad asumidas durante el hecho enrostrado. En tal sentido,

nada impide que el indicio de riesgo procesal surja del mismo hecho del proceso

máxime  cuando,  como  en  el  caso,  nos  encontramos  en  presencia  de  sucesos

comprobados con el grado de probabilidad que la elevación a juicio requiere (TSJ,

Sala Penal “Romero, Roberto Pío”, S. nº 480, 12/12/2014). 

Expediente Nro. 8895161   -   7 / 

10Frente a las consideraciones formuladas los demás contraindicios que menciona la

defensa (por caso, los peligros del cautiverio y el arraigo domiciliario) carecen de la

virtualidad suficiente para desalentar la existencia del riesgo que una eventual libertad

del imputado acarrea en el presente proceso. 

4. En definitiva, las circunstancias indiciarias señaladas, valoradas en conjunto,

asumen, en el contexto arriba señalado la suficiente entidad como para justificar la

medida de coerción, como única alternativa para asegurar los fines del proceso, sin que

se advierta arbitrariedad alguna en la fundamentación contenida en el fallo recurrido. 

En tal sentido, recuérdese que cada una de las circunstancias de las que puede inferirse

peligrosidad procesal, deben ser ponderadas en conjunto y no de manera individual

(cfr. TSJ, Sala Penal, "Calizaya", S. nº 228, 3/7/2014). Dicho en otros términos,

aquellas circunstancias que a primera vista, de manera aislada, no resultan suficientes

para justificar la existencia de peligro procesal, valoradas todas de manera conjunta

permiten arribar a la conclusión que la medida controvertida no luce irrazonable para

asegurar los fines del proceso. 

Corresponde,  en  consecuencia,  rechazar  el  recurso.  Ello  sin  perjuicio  de  que  el

proceso deba realizarse con la mayor celeridad posible, ya que una eventual demora

podría tornar desproporcionada la medida con relación a los fines que se pretende

asegurar, atento al tiempo que el imputado lleva privado de su libertad. 

Así voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal preopinante, por lo que adhiero a la

misma, votando, en consecuencia, de igual forma. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

El señor Vocal del primer voto da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, y me expido en igual

Expediente Nro. 8895161   -   8 / 

10sentido. 

A LA SEGUNDA CUESTION 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

A mérito de la votación que antecede, corresponde rechazar el recurso de casación

interpuesto por la asesora letrada penal del 19° turno, doctora Marcela Giletta, en su

carácter de defensora del imputado Roberto David Asef, con costas (arts. 550 y 551

CPP). 

Así voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

Adhiero al voto del señor Vocal preopinante, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Comparto la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a el. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

Rechazar el recurso de casación interpuesto por la asesora letrada penal del 19° turno,

doctora Marcela Giletta, en su carácter de defensora del imputado Roberto David

Asef, con costas (arts. 550 y 551 CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor

Presidente en la Sala de Audiencias, firman este y las señoras Vocales de la Sala Penal

del Tribunal Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

Expediente Nro. 8895161   -   9 / 

10TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 8895161   -   10 / 

10