SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 17
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 219-225

 

 

EXPEDIENTE: 2765349 - 

- CATALA, MIGUEL ANGEL - CPO. DE EJECUCIÓN DE PENA PRIVATIVA

DE LIBERTAD 

 

 

SENTENCIA NUMERO: DIECISIETE 

En la ciudad de Córdoba, a los diecinueve días del mes de febrero de dos mil veinte,

siendo las diez horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián López Peña, con

asistencia de las señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de

Bollati, a los fines de dictar sentencia en los autos "CATALA, Miguel Angel S/Cpo.

de  Ejecución  de  Pena  Privativa  de  Libertad  -Recurso  de Casación-" (SAC

2765349), con motivo del recurso de casación interpuesto por la señora asesora

letrada, doctora Silvina Muñoz a favor del imputado Miguel Angel Catala en contra

del  Auto  número  cuatrocientos  veinticinco  de  fecha  diez  de  junio  de  dos  mil

diecinueve, dictado por el Juzgado de Ejecución Penal de la ciudad de Villa María. 

Abierto el acto por el señor Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1º) ¿Ha sido indebidamente denegada la libertad condicional? 

2º) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Aída

Tarditti, Sebastián López Peña y María Marta Cáceres de Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTION: 

Expediente Nro. 2765349   -   1 / 

14La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

I. Por Auto N° 425 del 10 de junio de 2019, el Juzgado de Ejecución Penal de la

ciudad de Villa María, en lo que aquí interesa, resolvió: "... I) Rechazar el pedido de

libertad condicional del interno CATALA, MIGUEL ÁNGEL, Legajo N° 35.751,por

improcedente (Art. 13 C.P., a contrario sensu). II) Ordenar al Sr. Director del

Establecimiento Penitenciario que de manera inmediata arbitre los medios a su

alcance y provea al interno en cuestión, si voluntariamente lo aceptare, tratamiento

psicológico  adecuado  a  su  problemática  delictiva,  con  el  objeto  de  lograr  la

prevención especial y una adecuada reinserción social, con la siguiente modalidad:

Tratamiento Psicológico, Intramuros, Frecuencia de asistencia quincenal, durante

siete  meses;  Mínimo  de  13  sesiones;  a  cuyo  fin  se  envía  copia  de  la  pericia

efectuada…” (ff.  256  y  vta.).  

II. En contra de la resolución antes mencionada, la señora asesora letrada, doctora

Silvina Muñoz, deduce recurso de casación con invocación del motivo sustancial de la

referida vía impugnativa (art. 468, inc. 1° CPP).  

Expresa que el Juez de Ejecución restringe el derecho a la libertad anticipada de su

asistido, omitiendo valorar su desempeño en las diferentes áreas de tratamiento y sus

calificaciones. Indica que para hacerlo el Juez ingresa erróneamente al campo de

análisis que exige el art. 13 del C.P. el perfil psicológico de su defendido, valorando

negativamente las características de su personalidad que se describen y analizan en el

dictamen encomendado.  

Señala  que  la  construcción  del  juicio  que  exige  la  norma  sustantiva  debe

necesariamente basarse en pautas objetivas, es decir surgir de la calificación de

concepto del interno. Indica que su asistido es primario, de treinta y siete años de edad,

que en su decurso institucional si bien inicialmente presentó algunos problemas de

convivencia con sus pares, luego evidenció una favorable adaptación al régimen

Expediente Nro. 2765349   -   2 / 

14disciplinario, contando en la actualidad con una calificación de conducta ejemplar.

Además  –dice-  en  lo  relativo  a  la  escasa  vinculación  con  las  demás  áreas  de

tratamiento, ello se vincula con el cambio de alojamiento, dado que permaneció en

varios  establecimiento  penitenciarios,  lo  que  también  dificultó  inicialmente  su

adaptación  a  la  convivencia  con  sus  pares.  

Afirma que la libertad anticipada de su asistido se asienta exclusivamente en aspectos

psicológicos resaltados en el informe pericial encomendado, en el que se destaca que

en el caso que el Juez resuelva no hacer lugar al pedido de libertad anticipada, desde lo

psicológico  se  sugiere  “(…)  un  tratamiento  con  las  siguientes  características:

tratamiento psicológico, con frecuencia quincenal, de modalidad intramuros, por una

duración mínima de trece sesiones (…)”.  

Expresa que resulta obvio entonces que ello justifica el remedio intentado, en tanto no

es lícito hacer operar esa sola circunstancia como factor impeditivo para la obtención

de  su  libertad  anticipada.  Tal  criterio  equivale  a  aceptar  que  de  nada  valen  los

esfuerzos  de  un  interno  por  acatar  las  normas  de  disciplina  e  insertarse  en  las

diferentes áreas de tratamiento, si sus avances en la progresividad y el legítimo

derecho  a  acceder  a  su  libertad  anticipada,  se  relacionan  con  la  posibilidad  de

modificar –durante el encierro- características de personalidad –que por otra parte- el

mismo entorno fabrica y refuerza.  

Manifiesta que en esta instancia su asistido se ve privado de su legítima expectativa de

hacer valer los logros alcanzados, lo cual sin duda ha impactado anímicamente en el

mismo y tornará difícil de sobrellevar el tiempo de condena que aun le resta cumplir.

Fundamentalmente –dice- en razón que no existe posibilidad alguna de lograr mayores

avances por su propio esfuerzo, encontrándose obligado a transitar el resto de su

condena sin posibilidad alguna de obtener flexibilización respecto de las condiciones

en que cumple su encierro, lo que desalienta su intención de continuar manteniéndose

Expediente Nro. 2765349   -   3 / 

14estable conductualmente e involucrándose en las diferentes actividades de tratamiento

con la legítima expectativa de obtener mayores avances en su proceso de reinserción

social.  

Sostiene que si fuéramos intransigentes en la valoración de derechos penitenciarios

cuando se trata de condenados por delitos sexuales, circunscribiendo la posibilidad de

acceder a los mismos por el resultado de un escueto dictamen pericial psicológico y

omitiendo el desempeño institucional del interno durante todos los años de encierro,

convalidaríamos la absoluta ineficacia del régimen y del tratamiento penitenciario, lo

cual resulta incompatible con el espíritu resocializador que inspira la ejecución

penitenciaria, de conformidad a las normas supranacionales.  

Expresa que por otra parte, la falta de una profunda reflexión o la adopción de una

postura exculpatoria por parte de Catala en relación a ciertos aspectos vinculados con

la etiología del delito por el cual cumple condena, no puede ser objeto de valoración,

ni considerarse en su perjuicio, pues ello resulta contrario al principio liberal de

nuestro derecho penal que tiene sus cimientos en el libre albedrío. 

Afirma que el objeto del tratamiento penitenciario, no es “redimir al delincuente” y

tampoco se agota en programas de tratamiento psicológico. Cita jurisprudencia de esta

Sala en el sentido de que no es exigible una actitud interna que implique la asunción

de la responsabilidad por los delitos por los que fuere condenado. Con bastante menos

se satisface la legislación –dice-, lo que se debe ponderar es el comportamiento del

interno  durante  el  tiempo  de  cumplimiento  parcial  de  la  pena  y  su  proyección

(favorable  o  desfavorable)  para  el  egreso  anticipado.  

Apunta que los supuestos rasgos de impulsividad detectados (que no condicen con su

desempeño institucional), no pueden representar impedimento para la obtención del

derecho de que se trata en tanto, aun para el caso que pudiera consentirse que los

mismos “podrían” propiciar la actuación desbordada de los impulsos en el mundo

Expediente Nro. 2765349   -   4 / 

14externo, ello no resulta determinante y excluyente para denegar su libertad anticipada,

todo si se toma en consideración que el magistrado ha obviado contemplar que el

mismo cuenta con referentes afectivos significativos que pueden funcionar como

soporte en diversos planos (familiar, laboral y social) y que ello puede revertirse

también, recibiendo una asistencia eficaz a través del Patronato de Presos y Liberados,

lo que evitaría la prolongación del encierro de un interno primario que ha alcanzado el

máximo de conducta posible durante su detención, no registra informes desfavorables

y evidencia una evolución positiva dentro del proceso de resocialización.  

Señala que si lo pretendido es descartar posibles riesgos victimológicos, los mismos

pueden  ser  perfectamente  neutralizados  con  medidas  menos  gravosas,  como  las

derivadas de la imposición de reglas de conducta a la hora de conceder su libertad

anticipada y la implementación de un programa de asistencia post penitenciaria eficaz.  

En definitiva –dice- la denegación de la libertad fundada exclusivamente y sin mayor

análisis en el resultado de una pericia psicológica practicada representa un grave

retroceso  contrario  a  todos  los  principios  que  sustentaron  la  necesidad  de  una

magistratura  especializada.  

Expresa que es imposible –desde el punto de vista humano- presagiar el riesgo de

reincidencia criminal y desde ya, la función jurisdiccional a cargo del Juez en modo

alguno lo obliga a ello, en tanto lo exigible legalmente es algo muy distinto. La tarea

del juzgador –asevera- se limita más bien a neutralizar y disminuir dicha posibilidad a

través del tratamiento interdisciplinario y al momento de la consideración de un

derecho que implica un retorno limitado o condicional al medio libre, hacerlo de

acuerdo a las características del sujeto y de la conducta disvaliosa, contemplando su

medio de desenvolvimiento, su vinculación con la víctima y sus alternativas de vida

–entre otras pautas de valoración- y siempre en relación al objetivo de prevención

especial perseguido por la ejecución de la pena privativa de libertad.  

Expediente Nro. 2765349   -   5 / 

14Expresa que la pericia psicológica no es un juicio concluyente sobre el cumplimiento

de los recaudos exigidos por la ley para acceder a su libertad anticipada, sino una

descripción de la personalidad del interno, la cual es captada en una sola entrevista. La

apreciación de sus conclusiones frente a las normas aplicables es tarea del juzgador,

quien  necesariamente  debe  formular  una  apreciación  integral  que  incluya  una

evaluación de su tránsito institucional, procurando arribar a una decisión que permita

lograr el justo equilibrio entre proporcionar el mayor bien posible a la persona privada

de su libertad y provocar el menor riesgo social.  

Sería impensado –dice- anular los avances en la progresividad de su tratamiento,

fundando ello exclusivamente en las características de su personalidad.  

Solicita en definitiva, se haga lugar al recurso, se revoque el auto recurrido y se

conceda la libertad a su asistido.  

III. Si bien la impugnación ha sido deducida al amparo del motivo sustancial del

recurso de casación (art. 468, inc. 1° del C.P.P.), el agravio de la recurrente se dirige a

cuestionar la fundamentación de la resolución que deniega la libertad condicional, lo

que encuadra en el motivo formal de dicha disposición ritual, en donde debe ser

tratado. 

Ahora  bien,  el  contralor  de  logicidad,  requiere  una  referencia  a  los  parámetros

normativos establecidospor la legislación de fondo para la concesión de la libertad

condicional. 

El art. 13 del C. Penal expresamente establece que la resolución judicial se deberá

efectuar  previo  informe  de  la  dirección  del  establecimiento  y  de  peritos  que

pronostiquen  en  forma  individualizada  y  favorable  su  reinserción  social. 

Asimismo, esta Sala ha sostenido que durante la ejecución de la pena dos principios

centrales deben ser compatibilizados. Por un lado la progresividad que implica una

orientación durante la ejecución de la pena privativa de libertad tendiente a “limitar la

Expediente Nro. 2765349   -   6 / 

14permanencia del interno en establecimientos cerrados” (ley 24.660, art. 6) y, por el

otro, la individualización que remite a contemplar las necesidades del tratamiento

personalizado del penado (ley cit., art. 5) ( T.S.J., Sala Penal, s. n° 172 del 30/8/10

“García", s. n° 75 del 14/4/08 "Costa", s. n° 271 del 12/10/12 “Rodriguez”, s. n° 440

del 6/10/2015 “Resek”, entre otros). 

El avance en la progresividad implica adquirir capacidad para el sostenimiento y

ejercicio de la autodisciplina; capacidad que debe derivar de los logros alcanzados por

el  interno  a  partir  de  un  tratamiento  personalizado  que  considere  su  conflictiva

individual. 

El principio de progresividad proporciona una guía hermenéutica que repulsa que

puedan estatuirse exclusiones definitivas por la tipología y características de la

personalidad. 

El principio de individualización tiene que computar estas singularidades para permitir

el abordaje particularizado cuando se procura ingresar a una etapa basada en la

autodisciplina  que  encuentra  dificultades  en  el  afuera  precisamente  por  la

conformación  de  la  personalidad  del  interno  respecto  del  riesgo  para  otros. 

El egreso anticipado, en consecuencia, queda condicionado a que el interno reúna

requisitos relativos al tiempo mínimo de cumplimiento de la pena (dos terceras partes),

buen comportamiento exteriorizado en sus calificaciones de conducta y concepto, y la

existencia de dictámenes favorables de los respectivos Organismos técnicos (TSJ,

“García”, S. Nº 172, 30/6/2010; “Pereyra”, S. Nº 124, 3/6/2011, “Canevari”, S. N°

387, 15/10/14; “Pucheta”, S. N° 428, 23/9/2015. “Alarcón”, S. N° 45, 2/3/2016;

“Guevara”, S. N° 126, 19/4/2017; “Sabugo”, S. N° 393, 19/9/2018).  

IV.1.  En  primer  lugar,  se  debe  tener  presente  que  Catala  se  encuentra

cumpliendo una pena de seis años de prisión, por haber sido declarado autor

responsable de los delitos de robo –un hecho- robo calificado y abuso sexual con

Expediente Nro. 2765349   -   7 / 

14acceso carnal en grado de tentativa –un hecho-. Efectuado el cómputo de pena

correspondiente, se fijó como fecha de cumplimiento total de la condena el

6/6/2021.  
2. El agravio de la recurrente se dirige a cuestionar la fundamentación del

Tribunal en orden a la valoración de los informes psicológicos obrantes en

autos, afirmando que se dio preeminencia a los mismos y se omitió valorar el

desempeño  de  su  asistido  en  las  diferentes  áreas  de  tratamiento  y  sus

calificaciones. 
a. Respecto al desempeño institucional de Castillo, en la resolución cuestionada

el Juez expresó que “…se valora positivamente el posicionamiento conductual

alcanzado y el acompañamiento externo sostenido de su madre y hermanos; no

se valora de igual manera por su falta de participación en actividades de

tratamiento penitenciario, tanto en lo laboral, en lo educativo, como en lo

técnico, entendidas como herramientas válidas de reinserción social…” (f. 254

vta.).  

Corresponde repasar entonces, los informes penitenciarios. En relación a la

actividad laboral, el Servicio informó que Catala se dedicó a la costura de

pelotas de futbol en el E.P. N°5, luego fue trasladado al E.P. N° 8, donde

comenzó  a  realizar  tareas  voluntarias  de  limpieza  en  la  escuela,  pero  su

desempeño era valorado como regular, advirtiéndose falta de predisposición.

Finalmente en septiembre de 2018, fue desafectado por incumplimiento de las

responsabilidades  asignadas.  Al  reingresar  al  E.P.  N°  5,  no  ha  realizado

actividades laborales pero sí ha manifestado interés en desempeñar alguna tarea

encontrándose en lista de espera (f. 222 vta.).  

Respecto a las tareas educativas, realizó actividades coprogramáticas deportivas.

En el año 2018 comenzó a asistir a clases del segundo ciclo del nivel primario

Expediente Nro. 2765349   -   8 / 

14en el E.P. 8 pero a los pocos meses abandonó. A su reingreso al E.P. 5 retomó la

asistencia al nivel primario, pero también al tiempo abandonó.  

Es por ello, que sin desconocer la estabilidad conductual que alcanzó el interno

y  el  acompañamiento  familiar,  el  Juez  tuvo  en  cuenta  las  dificultades

evidenciadas  en  los  ámbitos  laboral  y  educativo.   

Repárese que en relación al trabajo si bien debe ponderarse su nueva solicitud de

inclusión  en  ese  espacio,  no  obstante,  en  el  contexto  reseñado,  la  sola

manifestación de voluntad no es suficiente, cuando se le brindó la posibilidad de

realizar  actividades  laborales  y  las  desaprovechó  al  incumplir  con  la

responsabilidad asignada. Del mismo modo, abandonó las tareas educativas que

había comenzado.  

Debe tenerse presente que el programa de adquisición de hábitos laborales y

aprendizaje que ofrece el área de laborterapia posibilita la consecución de

capacidades para el sostenimiento de pautas en ese espacio, a la vez que brinda a

los internos instrumentos eficientes que posibilitarán al momento de recuperar la

libertad una inserción en el mercado laboral que les proporcionará de propia

mano los medios para su subsistencia y los alejan del ámbito delictual.  

Asimismo, junto con la adopción de hábitos laborales que mínimamente lo

habiliten para la adquisición del sustento en el medio libre, la capacitación

educativa tiende a la superación del individuo, a la vez que se relaciona con la

posibilidad de obtener mejores condiciones de trabajo y, por lo tanto mayores

ventajas en el proceso de reinserción, circunstancias éstas que no han sido

aprovechadas por el interno. 
Es  por  ello  que  habiendo  solicitado  ya  inclusión  laboral,  mientras  se
encuentra  en  lista  de  espera,  resulta  necesario,  que  el  interno  logre
insertarse y mantenerse en actividades del área educativa, de modo tal que

Expediente Nro. 2765349   -   9 / 

14demuestre un cambio tangible de actitud.  
b.  Respecto  a  la  situación  psicológica  de  Catala,  el  área  respectiva  del

Establecimiento Penitenciario informó que en junio de 2017 se recibió oficio

emanado por el Juzgado de Ejecución, donde se solicitaba proveer al interno de

tratamiento psicológico. No obstante, el penado no prestó consentimiento para

su  realización.  Luego  se  lo  convocó  periódicamente  para  sostener  la

disponibilidad del espacio, presentándose siembre con actitud colaboradora y

respetuosa, relatando aspectos de su cotidianeidad en el encierro, observándose

estabilidad  anímica  y  conductual,  con  un  discurso  que  denotaría  una

naturalización de la acción transgresora, realizando expresiones minimizadoras

y exculpatorias de las consecuencias del delito. En cuanto a sus antecedentes de

abuso de sustancias tóxicas, ha referido mantenerse abstemio, sin dificultades al

respecto. 

Por su parte de la pericia psicológica surge que se advierte en el entrevistado

una  personalidad  que  se  estructuraría  a  modo  neurótico,  con  aspectos

egocéntricos y narcisistas, con dificultades en el ejercicio de la capacidad

empática, un discurso marcadamente desafectivizado, con distancia y frialdad

afectiva. Se observa que el entrevistado tiende a decir lo que el otro quiere

escuchar, ocultando y minimizando aquellas cuestiones que opacarían sus

aspectos  positivos,  negando  los  mismos.  Respecto  a  la  tolerancia  a  la

frustración, es baja, no se advierte un posicionamiento reflexivo que le permita

poder repensar sus actitudes y conductas, con dificultades en la capacidad de

introspección, lo cual lo lleva a que se le planteen dificultades en el manejo de

las situaciones frustrantes, donde el control lo excedería, pudiendo aparecer la

impulsividad como modo de resolución de problemas. Respecto a la posibilidad

de control de sus impulsos y capacidad para sostener la autodisciplina, se

Expediente Nro. 2765349   -   10 / 

14encuentra en proceso: se advierten marcadas dificultades en poder tomar mayor

conciencia y compromiso con la problemática subjetiva, de lo cual se infiere que

habría  un  escaso  pensamiento  crítico  que  podría  dar  lugar  a  conductas

desajustadas, con actuación en el mundo externo. En relación a la identificación

con pautas transgresoras, no se aprecia una problematización en relación a su

conducta transgresora, donde minimiza y naturaliza la violencia como modo de

resolver  los  problemas,  no  infiriéndose  un  pensamiento  más  genuino  y

responsable que le posibilite resignificar sus conductas pasadas en función del

presente. Respecto a la internalización de normas y autorregulación efectiva de

su conducta, se aprecian fallas en la internalización de los límites, se habría

desarrollado una tendencia a transgredir las normas sociales, en función de

conseguir un beneficio personal, sin poder pensar las consecuencias de su

accionar delictivo, donde la acción se antepone al pensamiento. En cuanto a la

inferencia de la disminución de riesgo de paso al acto impulsivo/agresivo en el

medio libre, se estima que en la medida que el entrevistado no pueda movilizar

aspectos de su mundo interno que podrían haber influenciado en su conducta

delictiva, donde los mecanismos de negación y proyección se encontraría más

arraigados, lo que dificultaría tomar mayor autoconciencia de su problemática

criminológica y problematizar sobre aquellos aspectos transgresores y ponerse

en el lugar del otro, es que no se puede advertir disminución del riesgo. El

pronóstico de reinserción se estima desfavorable. La postura de Catala frente al

acto transgresor, la víctima y el daño ocasionado es ambivalente: si bien desde

un discurso manifiesto el entrevistado tomaría un posicionamiento responsable

frente a la conducta criminológica, no se advierte que sea genuino. Su discurso

se acomoda hacia lo que le resultaría más conveniente a nivel personal, no

pudiendo realizar un trabajo de motivación interna que le posibilite reflexionar

Expediente Nro. 2765349   -   11 / 

14sobre sus conductas pasadas y poder advertir el daño que fue ocasionado en el

otro. Presenta dificultades en el ejercicio de la capacidad empática. Presenta

antecedentes de consumo problemático de sustancias psicotóxicas, pero no toma

conciencia de la problemática, negándola. Desde lo estrictamente psicológico se

sugiere:  Tratamiento  Psicológico,  Intramuros,  Frecuencia  de  asistencia

quincenal,  durante  siete  meses;  Mínimo  de  13  sesiones  con  los  siguientes

objetivos: Aumentar la capacidad empática; Trabajar sobre generar una mayor

capacidad de introspección; Problematizar sobre su conducta transgresora, con

énfasis en poder advertir y conectarse con el daño ocasionado en el otro (ff.

239/240 vta.). 

Estas características psicológicas que presenta el interno, evaluadas por la psicóloga

del Equipo Técnico que resultan coincidentes con la opinión de la profesional del

Establecimiento Penitenciario, tienen posibilidades de proyectarse negativamente en el

medio libre y por lo tanto se convierten en un límite que torna inviable el pronóstico

favorable de probable reinserción social. 

Debe repararse en que uno de los hechos por los que fue condenado el interno es de

índole sexual, por lo que la ausencia de reflexión y problematización de su conducta

transgresora, la minimización y naturalización de la violencia como modo de resolver

los problemas, sumado a las dificultades que presenta en el ejercicio de la capacidad

empática y en las posibilidades de advertir el daño causado, son aspectos que sustentan

técnicamente el consejo de un abordaje terapéutico intramuros. 

El tratamiento psicológico ordenado por el Juez en base a la sugerencia efectuada por

la Perito, no busca cambiar las características de personalidad del penado, sino que

está  enfocada  a  trabajar  hacia  un  cambio  manifiesto  aquellos  aspectos  de  su

problemática que por su carácter dinámico, sustancialmente modificables, pueden ser

abordados. Todo ello a fin de lograr el grado de recuperación necesario para afrontar

Expediente Nro. 2765349   -   12 / 

14alternativas diferentes a la transgresión. 

En definitiva, la negativa a otorgar la libertad condicional por el momento es ajustada

a derecho.  

Así voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña, dijo:  

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal que me precede, por lo que, adhiero

a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo:  

La señora Vocal Dra. Aída Tarditti, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido. 

A LA SEGUNDA CUESTION: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

A mérito de la votación que antecede, corresponde rechazar el recurso de

casación deducido por la señora asesora letrada, doctora Silvina Muñoz a favor

del penado Miguel Angel Catala. Con costas (C.P.P. 550/551). 

Así voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña, dijo:  

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal que me precede, por lo que, adhiero

a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo:  

La señora Vocal Dra. Aída Tarditti, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 
RESUELVE: Rechazar el recurso de casación deducido por la señora asesora

Expediente Nro. 2765349   -   13 / 

14letrada, doctora Silvina Muñoz a favor del imputado Miguel Ángel Catala. Con

costas (C.P.P. 550/551). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el

señor Presidente en la Sala de Audiencias, firman éste y las señoras Vocales,

todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2765349   -   14 / 

14