SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 20
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 241-246

 

 

EXPEDIENTE: 2967568 - 

- GUZMAN, LUIS RODOLFO - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: VEINTE 

En la ciudad de Córdoba, a los diecinueve días del mes de febrero de dos mil veinte, siendo

las once y treinta horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior

de Justicia, presidida por el señor Vocal Sebastián López Peña, con asistencia de las señoras

Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar

Sentencia en los autos “GUZMÁN, Luis Rodolfo p.s.a. homicidio agravado por el art. 41

bis en grado de tentativa -Recurso de Casación-” (SAC 2967568), con motivo del recurso

de casación interpuesto por el imputado Luis Rodolfo Guzmán, fundado técnicamente por el

asesor letrado del 2° turno, el Dr. Pablo Adolfo Demaría, en contra de la Sentencia número

ciento trece, del veintitrés de agosto del año dos mil diecisiete, dictada por la Cámara en lo

Criminal, Correccional y de Acusación de Segunda Nominación de la ciudad de Río Cuarto,

mediante Sala Unipersonal. 

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1°) ¿Ha sido indebidamente fundada la pena concreta impuesta al imputado Luis Rodolfo

Guzmán? 

2º) En su caso, ¿qué solución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Sebastián López Peña,

Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati. 

Expediente Nro. 2967568   -   1 / 

11A LA PRIMERA CUESTIÓN 

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña dijo: 

I) Por  Sentencia  nº  113,  del  23/8/2017,  la  Cámara  en  lo  Criminal,  Correccional  y  de

Acusación  de  Segunda  Nominación  de  la  ciudad  de  Río  Cuarto,  mediante  una  Sala

Unipersonal, resolvió: “Declarar a Luis Rodolfo o Rodolfo Luis GUZMÁN, de condiciones

personales ya relacionadas, autor material y penalmente responsable del delito de lesiones

graves agravadas por el uso de arma de fuego (arts. 41 bis, 45 y 90 del CP) e imponerle para

su tratamiento penitenciario la pena de cuatro años de prisión, accesorias de ley, y costas

(arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3, 40, 41 y cc del C.Penal arts. 412, 550, 551 y cc del CPP)…” (f. 292). 

II. El asesor letrado del 2° turno, el Dr. Pablo Adolfo Demaría, presentó recurso de casación a

favor del imputado Luis Rodolfo Guzmán e invocó razones que justifican el motivo formal

(art. 468 inc. 2 del CPP). 

El recurrente sostiene que la pena impuesta ha sido indebidamente fundada. Señala que se

violaron las normas previstas en los arts. 40 y 41 del CP. Apunta que también concurre una

lesión al principio de proporcionalidad de las penas y a las reglas de la sana crítica racional

que conlleva la sanción de nulidad (art. 413 inc. 4 del CPP). 

En  concreto,  refiere  que  el  tribunal  valoró  arbitrariamente  las  circunstancias

individualizadoras del monto punitivo impuesto. Además, incurrió en el vicio de doble

valoración respecto de dos de ellas (ff. 308 vta./309). 

Objeta puntualmente la consideración de las condenas previas. Esto porque ellas involucran

conductas que ya han sido juzgadas, sancionadas penalmente y cumplidas en su totalidad por

el imputado. Así, volverlas a estimar conlleva una doble valoración que vulnera la garantía

constitucional de ne bis in idem. 

Entiende que igualmente viola esa garantía la valoración de la magnitud del injusto y la

extensión del daño causado a la víctima (según lo consignado en la historia clínica). En

efecto, la extensión de las lesiones sufridas ya ha sido contemplada en el tipo penal de las

Expediente Nro. 2967568   -   2 / 

11lesiones graves previsto en el art. 90 del CP y cuya entidad de la lesión importa justamente su

diferencia con las leves o gravísimas. De allí que hecha esta distinción por el legislador no

cabe reiterar su consideración al individualizar la pena (f. 309 vta.). 

Finalmente refiere que no cabe considerar la edad como agravante. Al respecto, argumenta

que el tribunal también estimó favorablemente que al momento del hecho el imputado se

encontraba “bajo la influencia de la combinación de metabolitos psicotóxicos”. Frente a ello,

entiende que a pesar de lo avanzado de su edad, esa influencia determinaba que no se

encontraba en pleno uso de sus facultades (f. 310). 

Lo entiende así porque la agravante precisaba que sus años de vida eran reveladores de una

realidad que “le da mayor posibilidad de reflexión para no actuar desmedidamente”, siendo

que esa combinación de metabolitos psicotóxicos lo vuelven a colocar en un estado de

impulsividad  no  propio  de  su  edad.  Esto,  a  su  criterio,  resulta  contradictorio  y  debe

inexorablemente  resolverse  a  su  favor  (f.  310). 

Por ello, aduce que no existen en la causa elementos que justifiquen apartarse del mínimo de

la escala penal aplicable, esto es, del mínimo de tres años. 

Refiere que vistos los hechos de la causa la pena de cuatro años resulta arbitraria y, en ese

orden, estima que en el “balanceo” de atenuantes y agravantes, un correcto y adecuado

razonamiento  debe  concluir  que  la  sanción  no  debe  ser  mayor  al  citado  mínimo.  Cita

jurisprudencia  de  este  Tribunal  en  apoyo  de  su  moción. 

En suma, señala que el fallo no reúne los requisitos estructurales de una sentencia. Por ello la

declaración de responsabilidad penal y la aplicación de una sanción por encima del mínimo,

no resultan una consecuencia de la debida aplicación del derecho vigente con sujeción a las

circunstancias comprobadas de la causa; entonces, dice, la sentencia es arbitraria y no puede

prosperar como acto judicial válido (f. 310 vta.). 

Por lo expuesto, solicita se declare la nulidad de la sentencia en función de lo dispuesto en el

art. 468 inc. 2 en función del 413 inc. 4 y 193 del CPP y se reenvía a la cámara a fin de que

Expediente Nro. 2967568   -   3 / 

11imponga una nueva pena que se eleve al mínimo de la escala penal prevista para el delito

atribuido a su asistido, es decir, que se aplique para su tratamiento penitenciario la pena de

tres años de prisión, accesorias de ley y costas (art. 474 del CPP) (f. 310 vta.). 

III.En esa línea, el tribunal de juicio calificó jurídicamente la conducta atribuida al imputado

Luis Rodolfo Guzmán como autor responsable del delito de lesión grave calificada por el uso

de arma de fuego (arts. 90 y 41 bis del CP). 

Al tiempo de individualizar la sanción concreta, el iudexconsideró la escala penal aplicable al

caso que va de un mínimo de un año y cuatro meses a un máximo de seis años de reclusión o

prisión. 

En dicha ocasión, el juzgador al responder a la tercera cuestión, expuso que a los fines de

individualizar la pena de Guzmán tuvo en cuenta a su favor que “si bien al momento del

hecho pudo comprender la criminalidad de sus actos y dirigir sus acciones, el Médico

Psiquiatra, Dr. Zanlungo concluyó que el día de la comisión del hecho, el imputado pudo

encontrarse bajo la influencia de la combinación de metabolitos psicotóxicos, los que nos

lleva a una menor culpabilidad de su comportamiento en el caso concreto”. También estimó

“el reconocimiento del hecho (al aceptar su participación en el disparo de arma de fuego)” (f.

292). 

Como  agravantes,  consideró  “sus  antecedentes  personales  (ff.  122/125),  donde  ya  fue

condenado por el delito de tenencia y portación ilegal de arma de guerra, la magnitud del

injusto, la extensión del daño causado a la víctima (cfr. historia clínica); la edad que tiene (55

años) que le da mayor posibilidad de reflexión para no actuar desmedidamente, lo que ocurrió

en las presentes actuaciones, donde hubo una desproporcionada reacción con el motivo que

dijo que lo llevó al delito” (ff. 291 vta./292). 

En razón de lo expuesto, y habiendo tomado conocimiento personal del imputado, el tribunal

consideró justo imponerle para su tratamiento penitenciario la pena de cuatro años de prisión,

adicionales de ley y costas (arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3, 40 y 41 y cc. del CP; 412, 550 y 551 y cc.

Expediente Nro. 2967568   -   4 / 

11del CPP). 

IV. En  cuanto  a  la  fijación  de  la  pena,  recordemos  que  esta  Sala  Penal  ha  sostenido

reiteradamente que la facultad discrecional de fijar la pena es exclusiva del tribunal de juicio

y revisable en casación en supuestos de arbitrariedad (TSJ, S. nº 14, 7/7/1988, “Gutiérrez”; S.

nº 4, 28/3/1990, “Ullua”; S. nº 69, 17/11/1997, “Farías”; A. nº 93, 27/4/1998, “Salomón”; S.

n° 215, 31/8/2007, “Grosso”, entre muchísimas otras). 

Dentro de ese estrecho margen de recurribilidad relativo a las facultades discrecionales del

tribunal  de  sentencia,  se  ha  fijado  el  estándar  de  revisión  en  los  supuestos  de  falta  de

motivación  de  la  sentencia,  de  motivación  ilegítima  o  de  motivación  omisiva.  Más

recientemente, el estándar ha alcanzado también a la selección de la especie de pena, o al

monto de la pena -posible entre el mínimo y el máximo de la escala-, cuando éste resulta

manifiestamente desproporcionado o incongruente en relación a las circunstancias de la causa

(TSJ, Sala Penal, “Peralta”, S. nº 89, 5/10/2001; “Robledo de Correa”, S. n° 33, 7/5/2003;

“Aguirre”, S. n° 59, 28/6/2005; “Maldonado”, S. n° 352, 28/12/2009, “Barrera”, S. n° 154,

10/6/2010 entre muchos otros). 

V. El recurrente trae a revisión la fundamentación de la pena impuesta a su asistido. Entre sus

críticas, sostiene que se violó la prohibición de doble valoración al considerar la anterior

condena recibida y la magnitud de los daños causados a la víctima, cuestión esta última ya

incluida en el tipo de lesiones graves. 

En  primer  lugar,  resulta  ineficaz  su  crítica  a  la  indebida  consideración  de  la  condena

previamente padecida por los delitos de tenencia y portación de arma de fuego, según la cual

se le aplicó una pena de cuatro años de prisión. En efecto, no se advierte ni tampoco lo logra

demostrar el impugnante, porqué dicha circunstancia constituiría una doble valoración, que

contraríe la prohibición del non bis in ídem. 

En ese sentido, es claro que no se reprime dos veces la misma conducta, sino que se aprecia

su reiteración delictiva en comportamientos que involucran el manejo de armas de fuego, en

Expediente Nro. 2967568   -   5 / 

11este caso, más concretamente en contra de una persona. Ello revela un mayor grado de

culpabilidad frente a la reiteración (conf. TSJ, Sala Penal, “Ponce”, S. n° 155, 19/6/2012) y

también –vista la secuencia y la modalidad comisiva de los hechos- un temperamento más

“peligroso”, sin que ello motive reproche alguno fincado en la vulneración de la garantía

constitucional traída por el impugnante (TSJ, Sala Penal, “Castro” S. nº 272, 19/10/2010). 

A más de esto, no puede dejar de tenerse en cuenta que los antecedentes penales valorados

fueron  válidamente computables  toda  vez  que  los  mismos  de  ninguna  manera  habían

caducado, ya que no había transcurrido el término de diez años establecido en el art. 51 del

CP. Repárese que la condena que declaró a Guzmán autor responsable de los delitos de

tenencia no autorizada de arma de guerra y portación ilegal de arma de guerra en concurso

real y le impuso la pena de cuatro años de prisión, fue dictada el 19/9/2008 -Sentencia nº 121

dictada por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Primera Nominación de Río Cuarto-. 

Al respecto, recuérdese que esa vigencia se justica en que la regla que establece el plazo de

caducidad quedaría vacía de sentido, si se entendiera que su vigencia solo se computa para la

reincidencia; ello porque puede no concurrir por defecto de cumplimiento total o parcial por

el tiempo de duración de la medida de coerción procesal. Más allá de la reincidencia, la

condena anterior que no ha caducado integra el conjunto de condiciones a ponderar en la

individualización de la pena (“conducta precedente” y los “demás antecedentes”). También se

distingue de la sentencia cuyo registro ha caducado que no puede ser valorada, toda vez que a

ello se opone el telos de la regla (art. 51 CP) tendiente a evitar el “etiquetamiento” sine die de

los condenados. 

Por otro lado, en cuanto a la consideración de la extensión del daño causado como repetitivo

de lo previsto en la norma de lesiones graves, vale recordar que esta Sala tuvo oportunidad de

sostener en diversos precedentes que de ningún modo una circunstancia fáctica prevista

normativamente para agravar la escala penal puede valorarse doblemente: como calificante en

el tipo penal y como agravante en la individualización judicial. Ello obedece a que su

Expediente Nro. 2967568   -   6 / 

11consideración más gravosa ya fue motivo de valoración por parte del legislador a los efectos

de la estructuración del respectivo tipo penal, y por ende, cometido el delito, su nueva

selección por el juzgador a la hora de acrecentar la sanción importa una vulneración de la

prohibición de la doble valoración, comprendida actualmente como un aspecto de la garantía

del ne bis in idem (TSJ, Sala Penal, “Avalos”, S. n° 13, 11/3/1998; “Ceballo”, S. n° 77,

7/6/1999; “Reyna”, S. n° 67, 7/8/2000; “Cuello”, S. n° 74, 15/8/2001; “Benítez”, S. n° 222,

1/6/2016, entre muchos otros). 

Asimismo, respecto a la prohibición de la doble valoración, cuadra destacar que no debe

confundirse  duplicar  la  misma  circunstancia  ponderada  ya  por  el  legislador,  con  la

consideración del tipo de acción ejecutada en el caso concreto, la modalidad comisiva

asumida por el condenado en el ilícito en cuestión o la extensión del daño causado. 

En el caso, el tribunal ponderó cargosamente “la extensión del daño causado a la víctima (cfr.

historia clínica)”. Con lo cual su estimación hizo pie en los graves padecimientos vividos por

ella luego –y a consecuencia- de recibir el disparo de bala producto del accionar del imputado,

tal como ellos fueron consignados en la historia clínica. Así, la concreta agravante no

consistió en simplemente valorar el grave peligro para la vida o la inhabilitación para trabajar

por más de un mes. 

En efecto, en la historia clínica se consignó que el damnificado sufrió una perforación de

ambas caras de estómago, segunda y tercera porción de duodeno y pared de vena cava (f.

175). 

Además, y en prieta síntesis, en el citado documento (ff. 159/199) se observa otros detalles

que revelan la gravedad de los citados padecimientos. Así, el día del hecho, a las 12.25 hs.,

Jorge Vivas ingresó con unas toallas en el abdomen por la guardia al Hospital San Antonio de

Padua  de  la  ciudad  de  Río  Cuarto.  Inmediatamente,  y  luego  de  las  prácticas  clínicas

correspondientes, se realiza una laparotomía exploradora de urgencia, cuyo resultado llevó a

ejecutar  una  cirugía  vascular  para  sutura.  Luego  de  ello  Vivas  ingresó  a  la  unidad  de

Expediente Nro. 2967568   -   7 / 

11tratamientos intensivos –UTI- donde quedó alojado con intubación orotraqueal con pronóstico

reservado hasta el 30/3/2015. Además, en su estadía en la UTI fueron necesarios gran

cantidad de estudios diarios en función de la evolución del paciente. 

Además, mientras el nombrado permaneció en dicha unidad, le practicaron dos cirugías más

los días 18 y 20/3/2015, la primera denominada “second look”, la otra a los efectos de retirar

la bolsa de Bogotá dispuesta en la operación inicial del 15/3/2015 y controlar el estado de

evolución de las heridas (ff. 175/8). 

Es claro, entonces, que no ha existido vulneración a la prohibición de doble valoración por

cuanto la graduación de los ilícitos permite al tribunal de mérito cuantificar la pena sin

incurrir en dicho defecto de fundamentación. 

Finalmente, el recurrente señala que resultaba contradictorio ponderar a la vez la edad como

agravante en tanto ella le daba mayor posibilidad de reflexión para no actuar desmedidamente

y como atenuante que actuó bajo los efectos de estupefacientes que reducía esa posibilidad de

reflexión. 

Sin embargo, no es el caso que ambas circunstancias se contradigan como argumenta. Ello

porque en su razonamiento tergiversa el sentido con el cual el juez dio relevancia a la

agravante; esto es, el juzgador ponderó en su contra que esa mayor capacidad de reflexión no

puesta en práctica se evidenciaba dada su reacción desmedida en comparación con el motivo

que el propio imputado alegó haber tenido para iniciar la agresión en contra de Vivas. 

De este modo, Guzmán en la audiencia dijo que “con Vivas tiene problemas de hace mucho

tiempo,  porque  una  vez  le  pegó  a  su  hija”.  Esa  razón  sin  dudas  resulta  altamente

desproporcionada con el hecho de que acometió derechamente con un arma de fuego en

contra del damnificado. 

En concordancia con ello, no se observa violación al principio de no contradicción en la

medida que como ha sostenido esta Sala, ello ocurre cuando se niega un hecho o se declara

inaplicable  un  principio  de  derecho,  o,  viceversa,  y  después  se  afirma  otro  que  en  la

Expediente Nro. 2967568   -   8 / 

11precedente motivación estaba explícita o implícitamente negado, o bien se aplica un distinto

principio de derecho (cfr. Núñez, R. C., Código Procesal Penal, 2ª ed., Lerner, Córdoba,

1986, nota 7 al art. 417, p. 394; De La Rúa, Fernando, La casación penal, Depalma, Buenos

Aires, 1994, pp. 156/158). Y se aclaró que es presupuesto lógico que la contradicción resida

en dos juicios referidos al mismo objeto, toda vez que no puede achacarse dicho antagonismo

cuando  los  argumentos  o  manifestaciones  del  Tribunal  no  se  refieren  a  las  mismas

circunstancias o hechos a probar (T.S.J. Sala Penal, “Mazzieri”, S. nº 309, 10/11/2008;

“Ateca”, S. n° 125, 26/10/1999; “Morlachi”, S. nº 250, 28/7/2014, entre otros). 

Por lo demás, el recurrente señala sin más que el tribunal incurrió en un indebido “balanceo”

entre agravantes y atenuantes. Una crítica como esta presupone requerir que se especifique el

alcance de tales circunstancias y con esto se observa la necesidad de imponer una mayor

explicitación de un valor cuantitativo en la imposición de la pena; ello implica desconocer

completamente que la naturaleza prudencial de esta determinación no permite ocurrir a

parámetros numéricos para fijar en tiempos -única forma de mensurar las penas temporales-

un valor aritmético de estas condiciones personales del imputado contenidas en el artículo 41

del CP (TSJ, Sala Penal, A. n° 62, 2/7/2001, “Pesci”; A. n° 302, 21/9/2000, “Montenegro”; A.

n° 357, 1/11/2000, “Ramazzoti”; A. n° 3, 11/2/2004, “Martínez”; “Rodríguez”, S. nº 241,

20/9/2007). 

En suma, en función de lo expuesto, se advierte que la pena impuesta a Luis Rodolfo Guzmán

no resulta en modo alguna desproporcionada o incongruente con el material recabado en la

causa. 

A la presente cuestión, voto, pues, negativamente. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña da, a mi juicio, las razones necesarias que

deciden correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido. 

Expediente Nro. 2967568   -   9 / 

11La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

En  función  de  la  votación  que  antecede,  corresponde  rechazar  el  recurso  de  casación

interpuesto por el imputado Luis Rodolfo Guzmán, fundado técnicamente por el Asesor

Letrado del 2° Turno, el Dr. Pablo Adolfo Demaría, en contra de la Sentencia nº 113, del

23/8/2017, dictada por la Cámara en lo Criminal, Correccional y de Acusación de Segunda

Nominación  de  la  ciudad  de  Río  Cuarto,  mediante  Sala  Unipersonal.  Con  costas  (arts.

550/551  del  CPP). 

Así voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña da, a mi juicio, las razones necesarias que

deciden correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal doctor Sebastián López Peña, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

Rechazar el recurso de casación interpuesto por el imputado Luis Rodolfo Guzmán, fundado

técnicamente por el Asesor Letrado del 2° Turno, el Dr. Pablo Adolfo Demaría, en contra de

la Sentencia nº 113, del 23/8/2017, dictada por la Cámara en lo Criminal, Correccional y de

Acusación de Segunda Nominación de la ciudad de Río Cuarto, mediante Sala Unipersonal.

Con costas (arts. 550/551 del CPP). 

Expediente Nro. 2967568   -   10 / 

11Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor Presidente

en la Sala de Audiencias, firman éste y las señoras Vocales de la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2967568   -   11 / 

11