SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 21
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 247-255

 

 

EXPEDIENTE: 857454 - 

- ADAN, DANIELA ALEJANDRA - CANOVAS BADRA, HUGO IGNACIO -

FREIRE, LAURA ESTELA - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

.. 
SENTENCIA NÚMERO: VEINTIUNO 

En la Ciudad de Córdoba, a los diecinueve días del mes de febrero de dos mil

veinte, siendo las doce horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal

del Tribunal Superior de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián

Cruz López Peña, con asistencia de las señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y

María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar Sentencia en los autos
“ADÁN, Daniela Alejandra y otros p.ss.aa. falso testimonio, etc. –Recurso
de Casación-” (SAC 857454), con motivo del recurso de casación interpuesto

por  los  doctores  Marcelo  Argañaraz  y  Gabriela  Briozzo,  en  su  calidad  de

codefensores del imputado Hugo Ignacio Cánovas Badra, contra el Auto número

ciento dieciséis, del veintidós de agosto de dos mil diecinueve, dictado por la

Cámara en lo Criminal y Correccional de Primera Nominación de esta ciudad. 

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver

son las siguientes: 
1) ¿Es infundada la resolución que revoca el cese de prisión preventiva y ordena

la detención del imputado Hugo Ignacio Cánovas Badra? 
2) ¿Qué solución corresponde dictar? 

Expediente Nro. 857454   -   1 / 

17Los  señores  Vocales  emitirán  sus  votos  en  el  siguiente  orden:  Doctores

Sebastián Cruz López Peña, Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN 
El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 
I. Por Auto n° 116, del 22 de agosto de 2019, la Cámara Primera en lo Criminal

y  Correccional  de  esta  ciudad  resolvió:  “Revocar  el  cese  de  prisión

oportunamente concedido y ordenar la inmediata detención de Hugo Ignacio

Cánovas Badra (art. 284 inc. 2 a contrario sensu, 284 y cc del CPP), quien

quedará alojado en el establecimiento penitenciario a exclusiva disposición de

este Tribunal, a cuyo fin ofíciese…” (ff. 5978/5982 vta.). 
II. En contra de la resolución que precede, los doctores Marcelo Argañaraz y

Gabriela Briozzo, en su calidad de codefensores del imputado Hugo Ignacio

Cánovas Badra, interponen recurso de casación amparados en el motivo formal

previsto en el art. 468 inc. 2° del CPP (ff. 6021/6037 vta.). 

En primer término, denuncian la nulidad de la detención de su asistido por

cuanto consideran que fue dispuesta con motivo de una sentencia de condena

que no se encuentra firme al existir una instancia impugnativa presentada ante la

CSJN que no ha obtenido pronunciamiento. Explican, que la resolución que

ordena el encarcelamiento de su asistido contradice la sentencia de condena en

cuanto dispuso que el imputado mantuviera su estado de libertad hasta que la

sentencia  quedara  firme,  vulnerando  de  esta  manera  la  teoría  de  los  actos

propios y el principio de congruencia que debe observar toda resolución judicial

como condición de validez. 

Asimismo, reclaman que se ha inobservado el art. 148 del CPP según el cual en

el proceso penal provincial sólo quedan en condiciones de ser “ejecutoriadas”

las  resoluciones  judiciales  firmes,  por  lo  que  no  pueden  ejecutarse

Expediente Nro. 857454   -   2 / 

17“provisoriamente” las condenas penales mientras no hayan pasado en autoridad

de cosa juzgada. 

Por  otro  lado,  denuncian  que  la  detención  de  su  asistido  dispuesta  en  la

resolución en crisis fue a título de “prisión preventiva”, y que la misma es

arbitraria  e  ilegal  por  cuanto  el  imputado  ya  padeció  el  encarcelamiento

preventivo máximo de dos años, más la prórroga excepcional de un año que

autoriza  el  art.  283,  inc.  4°,  CPP;  todo  ello  en  vulneración  de  las  reglas

constitucionales  (arts.  39  y  42  de  la  Constitución  Provincial). 

Entienden  que  habiendo  cumplido  íntegramente  los  tres  años  de  prisión

preventiva que –como máximo- autoriza la ley, ya no es posible disponer una

nueva detención “cautelar” sino que se deberá aguardar a que la condena quede

(eventualmente) firme, ya que no es imputable a su asistido la responsabilidad

del Estado por las demoras en la tramitación del proceso. 

Por último, se agravian por considerar que el a quo no respetó los nuevos

estándares que impone la novedosa jurisprudencia que este tribunal recoge de la

CSJN, por cuanto el encarcelamiento cautelar no puede fundarse únicamente en

la gravedad del delito. 

Así, señalan que el único indicio de riesgo eventual de fuga es la personalidad

del acusado reflejada en una pericia psicológica de casi 15 años de antigüedad,

la cual consideran que debió ser actualizada en la medida en que evidenciaba

aspectos negativos -en los que se concentró el tribunal con exclusividad- que ya

no se observan en la actualidad. 

Asimismo, reclaman que el antiguo dictamen pericial psicológico se valoró de

manera arbitraria arribando a conclusiones que aquel no autoriza y apreciaciones

de  tipo  general,  sin  vinculación  concreta  (al  menos  no  explicitadas  en  la

resolución)  con  la  presunta  peligrosidad  procesal  del  imputado.  Además,

Expediente Nro. 857454   -   3 / 

17asegura que en esa ponderación se omitió considerar la situación actual del

imputado en cuanto a su familia, su actividad laboral, sus estudios y la objetiva

y demostrada conducta cumplidora de todas sus obligaciones procesales durante

el prolongado proceso. 

En conclusión, afirman que la actitud del imputado durante el proceso evidencia

que la nueva privación de libertad cautelar no resultaba indispensable para

asegurar el eventual cumplimiento de la condena en caso de resultar firme y que

el tribunal pudo haber fijado medidas de coerción menos gravosas. 

Por tales motivos, solicitan se revoque la decisión cuestionada y se ordene la

inmediata libertad de su defendido. 
III. Surgen de las constancias de la causa los siguientes actos procesales: 
1. El tribunal de marras dictó sentencia de condena en contra del imputado de

mención (S. nº 23, 9/8/2017; ff. 5073/5533). 
2. Contra el fallo que precede, el defensor interpuso recurso de casación (ff.

5631/5653),  el  que  fue  rechazado  por  esta  Sala  (S.  n°  190,  10/5/2019,  ff.

5745/5909). 
3. En fecha 14/8/2019 la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia resolvió

declarar formalmente inadmisible el recurso extraordinario federal interpuesto

por la defensa del imputado Cánovas Badra contra la sentencia que confirma la

condena (ff. 5954/5958). 
4. El 22/8/2019 la defensa del imputado Cánovas Badra informó al tribunal del

juicio que deduciría recurso directo ante la CSJN y solicitó que se mantenga a su

asistido en libertad hasta que dicho tribunal resuelva la mentada vía impugnativa

(ff. 5968/5972). 
5. Por  Auto  n°  116,  de1  22/8/2019,  la  Cámara  Primera  en  lo  Criminal  y

Correccional resolvió ordenar el cese de prisión oportunamente concedido y

Expediente Nro. 857454   -   4 / 

17dispuso la inmediata detención de Hugo Ignacio Cánovas Badra (ff. 5978/5982

vta.). 
III. Adelanto que corresponde rechazar el recurso de casación y mantener la

prisión preventiva del encartado Hugo Ignacio Cánovas Badra, por las razones

que expongo a continuación. 

1. En forma liminar, cabe resaltar que el recurso de marras ha sido interpuesto

en contra de una resolución equiparable a sentencia definitiva, y por lo tanto,

impugnable en casación. Ello así por cuanto resultan tales las decisiones que

antes del fallo final de la causa mantienen una medida de coerción, en razón que

pueden irrogar agravios de imposible reparación posterior, dada la jerarquía

constitucional de la libertad personal de quien cuenta con la presunción de

inocencia.  Esta  posición  ha  sido  adoptada  por  este  Tribunal  Superior  en

innumerables precedentes, en consonancia con la doctrina judicial establecida

por  la  Corte  Suprema  de  Justicia  de  la  Nación  (TSJ  Sala  Penal,  “Aguirre

Domínguez”, S. n° 76, 11/12/1997; “Gaón”, S. n° 20, 25/3/1998; “Segala”, S. n°

145,  2/1/2006;  “Beuck”,  S.  n°  227,  22/10/2009;  “Miranda”,  S.  nº  263,

12/9/2913;  entre  muchos  otros;  CSJN,  Fallos  280:297;  290:393;  300:642;

301:664;  302:865;  306,  V.  I.:262;  307:549;  308:1631;  311,  Vol.  I.:359). 

2. Adentrándome en la cuestión puesta a consideración entiendo –siguiendo los

lineamientos trazados en el precedente “Artaza”, S. n° 171 de fecha 29/4/2016-

, que el punto de partida del análisis debe estar en que la sentencia condenatoria

impuesta por el a quo no se encuentra firme por cuanto, pese al rechazo del

recurso de casación y la inadmisión del recurso extraordinario por el tribunal

local, se encuentra pendiente un recurso de queja ante la CSJN. 

Dicha  postura  se  encuentra  en  consonancia  con  lo  sustentado  por  nuestro

Máximo Tribunal constitucional in re “Olariaga” (26/6/2007), en cuanto a la

Expediente Nro. 857454   -   5 / 

17carencia de la resolución cuestionada del carácter propio de la inmutabilidad de

la cosa juzgada. Y de algún modo, también ha sido considerada en el precedente

de esta Sala dictado a partir del reenvío en los autos “Loyo Fraire” (S. n° 34,

12/3/2014). 

Las  razones  son  claras.  La  condición  de  una res  iudicata de  la  sentencia

condenatoria, ha sido puesta en crisis por un sendero impugnativo que aún no ha

finalizado, determinando que en el ámbito penal su ejecución no sea posible sin

vulnerar el principio de inocencia amparado constitucional y convencionalmente

(arts. 18 CN, 8.2 CADH y 14.2 PIDCyP). Ello por cuanto, como bien han

entendido los organismos internacionales, dicha garantía acompaña al acusado

durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que

determina su culpabilidad quede firme (Corte IDH, Caso Ricardo Canese vs

Paraguay (Fondo, reparaciones y costas), Sentencia del 31 de agosto de 2004.

Serie C No. 111, párr. 154), lo cual impide considerar como título ejecutivo de

la pena a la sentencia que no adquirió tal carácter (Cfre: D´ALBORA, Nicolás

F., Limites y proyección de los recursos en materia penal, Ad-Hoc, Buenos

Aires, 2015, p. 161). 

Por esa razón, no sorprende que esta misma postura haya sido esgrimida por la

Cámara Federal de Casación Penal a partir del voto de la doctora Angela E.

Ledesma, sosteniendo –por mayoría y siguiendo los lineamientos trazados en el

trabajo de Nicolás F. D´Albora ya citado- la correspondencia entre los términos

“ejecución” y “firmeza”, de manera que “…la ejecución de la sentencia en

materia penal, sólo puede operar cuando el fallo condenatorio quede firme, esto

es cuando la Corte Suprema de Justicia de la Nación, rechaza la queja por el

recurso  extraordinario  federal  denegado,  por  imperio  del  principio

constitucional de inocencia…” (CFCP, Sala 2, “Medrano, Ricardo Rubén s/

Expediente Nro. 857454   -   6 / 

17recurso de casación”, reg. nro. 720/14). 

Eso es lo que explica también, que no obstante lo estatuido en el art. 285 del

CPCCN, el mismo legislador pretendió diferenciar los efectos de la falta de

firmeza en el ámbito procesal penal nacional. En tal sentido, el art. 327 del

nuevo  Código  Procesal  Penal  de  la  Nación  (Ley  27.063)  en  el  Título  II:

Ejecución Penal establece, específicamente, que: “…Sólo podrán ser ejecutadas

las sentencias firmes. El órgano jurisdiccional remitirá a la oficina judicial

copia de la sentencia para que forme la carpeta de ejecución penal y pondrá en

conocimiento  al  juez  y  a  las  partes  que  intervengan…”  (El  resaltado  me

pertenece). 

En definitiva, la privación de libertad del imputado con sentencia condenatoria

no firme tiene el carácter de una medida cautelar y no de ejecución de la pena

que pueda haberle sido eventualmente impuesta. De modo que su examen debe

regirse,  inexorablemente,  por  los  parámetros  legales,  doctrinarios  y

jurisprudenciales desarrollados en torno a la prisión preventiva y los argumentos

relativos a la peligrosidad procesal concreta que presente en el caso el imputado. 

En relación con ello, tanto esta Sala, in re “Loyo Fraire” como la jurisprudencia

de la Corte IDH en la materia (en especial, en el asunto Chaparro Álvarez y

Lapo Íñiguez vs Ecuador (Fondo), Sentencia del 21 de noviembre de 2007,

Serie C No. 170, entre otros, han señalado que las pautas a discernir en orden a

la  existencia  o  no  de  peligro  procesal  deben  ajustarse  al  caso  sujeto  a

consideración  sin  perder  de  vista,  a  su  vez,  como  marco  general  de

interpretación, que los fallos deben atender a las circunstancias existentes al

momento en que se los dicta (CSJN, Fallos: 323:3083; 328:1488 y sus citas). 

En ese contexto, nuestro Máximo Tribunal a nivel nacional ha sostenido en un

precedente posterior a su pronunciamiento in re “Loyo Fraire” (CSJN, L. 196.

Expediente Nro. 857454   -   7 / 

17XLIX,  causa  n°  161.070),  que  el  dictado  de  una sentencia  condenatoria

constituye una decisión sobre el fondo que, como tal, goza de una presunción de

acierto que puede incidir en la evaluación del riesgo de fuga aun cuando todavía

no revista firmeza (CSJN, “Guardo, Carlos Federico (h) denuncia de incendio

agravado por muerte”, G. 994. XLVIII, causa n° 17.777/12). 

Ello encuentra apoyatura en el hecho de que el dictado de la sentencia de

condena constituye el momento de mayor trascendencia del proceso, aun cuando

todavía no se encuentre firme. Ello por cuanto se trata del acto con el cual

culmina el juicio oral y público, y se brinda la respuesta material a la pretensión

penal esgrimida (en ese sentido, MAIER, Julio B., Derecho procesal penal:

parte general, actos procesales, Tomo III, 1ª ed., Del Puerto, Buenos Aires,

2011, p. 337). Tanto es así que las legislaciones nacional y provincial reconocen

al mero dictado de la sentencia, con total prescindencia de su firmeza, efectos

interruptivos del término de la prescripción (art 67, 4° párrafo, inc. “e” CP) y

criterio para disponer el cese de la prisión preventiva (art. 283 inc. 4° CPP). 

Así no caben dudas que en dicho momento se produce, como también ocurre en

la comunidad, el mayor impacto emocional y la mayor frustración del acusado

en las pretensiones que pueda haber tenido de verse desvinculado de la causa.

Por ello resulta harto razonable considerar el dictado mismo de la sentencia,

sobre todo cuando se impone una pena de cumplimiento efectivo de un monto

medio o mayor, como un indicio de peligrosidad procesal por riesgo de fuga. Sin

embargo, sería un error pretender absolutizar ese criterio. 

Por  una  parte,  el  dictado  de  la  sentencia  condenatoria  no  significa  que  el

acusado  no  pueda  esperar  razonablemente,  todavía,  un  cambio  de  esas

condiciones por la vía indirecta del recurso ante el tribunal ad quem en virtud

del doble conforme o incluso alegar la arbitrariedad de lo que se resuelva en su

Expediente Nro. 857454   -   8 / 

17contra. Y por ello, las eventuales confirmaciones de esa hipótesis antes de su

firmeza, primero mediante el rechazo de la casación y luego a través de la

inadmisión por parte del tribunal local del recurso extraordinario, incrementaran

esos riesgos surgidos del dictado de la condena. 

Es precisamente este último aspecto, derivado de la acumulación del dictado de

la sentencia con el fracaso en esos niveles impugnativos posteriores, y no en el

inicial del dictado de condena, en el que se ha puesto el acento en el precedente

“Loyo Fraire” de esta Sala (por el reenvío de la CSJN). 

Por  otra  parte,  este  tribunal  ha  señalado  reiteradamente  que  “(…)  una

circunstancia indicadora de riesgo procesal no tiene un valor tasado para todos

los casos, sino que variará de acuerdo a la gravedad del delito de que se trate,

al estado del proceso, al monto de la pena hipotética o a la efectivamente

aplicada si hubo sentencia de condena (no firme), a los indicios y contra

indicios que lo acompañen (…). De tal manera que idénticos indicios pueden

dar suficiente fundamento a una privación de la libertad en unos casos pero no

en otros, lo cual no tornará en arbitrarios los fallos que así lo resuelvan si en

ellos se destaca debidamente la totalidad de las circunstancias que tornan

razonable la conclusión a la que se arriba (…)” (TSJ, Sala Penal, “Calizaya”, S.

nº 228, 3/7/2014; “Britos”, S. nº 281, 7/8/2014, entre otros). 

Más aún, de las directivas dadas por los organismos internacionales en la

materia se desprende, claramente, que en todos los casos el uso de la prisión

preventiva  debe  estar  limitado  por  los  principios  de  legalidad,  necesidad,

proporcionalidad  y  razonabilidad  vigentes  en  una  sociedad  democrática

(ComIDH, “Informe sobre el uso de la prisión preventiva en las Américas”,

disponible en http://www.oas.org/es/cidh/ppl/informes/pdfs/informe-pp-2013-

es.pdf). 

Expediente Nro. 857454   -   9 / 

17Ello  conduce  al  análisis  de  cada  caso  en  particular,  en  donde  se  hallarán

situaciones en las que pese al dictado de una sentencia condenatoria, y al

rechazo de los recursos de casación y la inadmisión del recurso extraordinario

por parte del tribunal local –sin llegar a su firmeza por mediar una queja ante la

CSJN–, los indicios surgidos de esa condena confirmada aun cuando contenga la

amenaza de una pena de cumplimiento efectivo, no serán suficientes para

sustentar la restricción cautelar de la libertad del sometido a proceso ante la

existencia de contraindicios que neutralicen las inferencias de peligrosidad

procesal surgidas de esa situación procesal. 

Así ocurrirá cuando de las constancias de autos surjan indicadores concretos y

claros de que el imputado se sometió a la ley durante el proceso. Como en

algunos casos de quiénes hayan logrado demostrar su disponibilidad con la

justicia, a pesar de haberse encontrando en condiciones que les posibilitaban

sustraerse de ella. En estos supuestos, si no ha sobrevenido un nuevo indicio de

peligrosidad procesal, el simple rechazo del recurso extraordinario federal no

puede de por sí, dejar sin efecto la situación de libertad existente. 

De otro modo, no sólo se contradiría el carácter no absoluto que asignamos a

esos criterios de indicios de peligrosidad procesal, sino también, las mandas que

formulan  los  tribunales  internacionales  en  el  marco  de  las  obligaciones

convencionales  asumidas  por  nuestro  país. 

3.  Así  las  cosas,  ubicados  ante  un  “nuevo  escenario”  determinado,

principalmente, por el rechazo de las instancias impugnativas previas al recurso

de queja, donde las chances de revertir la condena de 12 años y 8 meses de

prisión  que  pesa  sobre  el  imputado  Hugo  Ignacio  Cánovas  Badra,  se  han

limitado ampliamente, la pericia psicológica practicada al nombrado durante el

proceso adquiere hoy una contundente relevancia. 

Expediente Nro. 857454   -   10 / 

17En efecto, con independencia de cualquier circunstancia positiva que pudiera

desprenderse de la pericia lo cierto es que no puede soslayarse que dicha prueba

evidencia  manifestaciones  conductuales  de  tipo  impulsivo-agresivo  ante

situaciones de tensión, estrés o conflictiva y que estos elementos pueden influir

en la adecuada integración de su conducta racional e impulsiva por su tendencia

al descontrol. Es que la proximidad de que la condena de 12 años y 8 meses de

prisión se haga efectiva evidencia hoy un importante riesgo de que el imputado

pueda ausentarse. La circunstancia de que haya estado en libertad durante este

tiempo  –porque  en  ese  momento  primaron  sus  condiciones  personales–  y

respetando las condiciones de soltura, no permite concluir en forma excluyente

que ante este “nuevo escenario” donde -reitero- la condena de prisión no luce

como una posibilidad distante sino como una realidad inminente, el imputado no

vaya a sustraerse al cumplimiento de la pena. De esta manera, el peligro de fuga

aparece  mucho  más  presente  y  obliga  a  tomar  todas  las  medidas  para

neutralizarlo,  siendo  el  encarcelamiento  la  única  medida  útil  a  tal  fin. 

Por lo demás, y aun habiendo señalado líneas arriba los efectos de la sentencia

con prescindencia de su firmeza (punto III.2.), los concretos agravios defensivos

vinculados a la duración de la prisión preventiva, justifican recordar que esta

Sala ha sostenido que si bien la prisión cumplida a posteriori del dictado de la

sentencia, mientras ésta no se encuentra firme (por ejemplo, por encontrarse

pendiente la tramitación de un recurso contra ella) mantiene su naturaleza

cautelar,  debe  reconocerse  que  la  existencia  de  un  pronunciamiento

condenatorio da un cariz distinto a su situación procesal. Este extremo es

reconocido por la propia letra de la ley, que condiciona la virtualidad del plazo

de dos años -que puede extenderse a tres mediando prórroga- a que no se haya

dictado  “sentencia”,  remitiendo  incluso  al  artículo  409,  1°  párrafo

Expediente Nro. 857454   -   11 / 

17(protocolización y lectura), como el momento ad quem para la aplicación del

inciso. De este modo, el propósito de la norma, claramente se dirige a establecer

plazos máximos para las personas que se encuentran privadas cautelarmente de

la libertad sin haber sido juzgadas (TSJ, Sala Penal, “Disandro”, S. n° 108,

21/9/2006; “Díaz” S. nº 11, 19/2/2013). 

De esta manera, existiendo una sentencia de condena, el tiempo que el imputado

Hugo Ignacio Cánovas Badra estuvo privado cautelarmente de su libertad por

esta causa, no convierte a su actual detención en ilegítima. 

4. En definitiva, las circunstancias indiciarias destacadas valoradas en conjunto -

v.gr.: sentencia condenatoria, rechazo del recurso de casación e inadmisión del

extraordinario, pericia psicológica del imputado-, asumen en esta instancia del

proceso la suficiente entidad como para justificar la medida de coerción, como

única alternativa para asegurar sus fines, sin que se advierta arbitrariedad alguna

en la fundamentación contenida en el fallo recurrido. 

Así, voto. 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 
I. Comparto la solución a la que arriba el señor Vocal preopinante, aunque por

motivos distintos conforme los fundamentos que se expondrán. 
II. Tal como lo he sostenido en resoluciones anteriores (ver, entre otros, “Dr.

Francisco Lavisse solicita recupero de libertad – Reserva – del imputado Víctor

Luis Barbero –Recurso de Casación-”, S. n° 72, 11/4/2014) existiendo un

recurso de queja pendiente, son plenamente aplicables las consideraciones

efectuadas por esta Sala en el precedente “Loyo Fraire” (S. nº 34, 12/3/2014)

con relación al término ad quem para el mantenimiento de la libertad durante el

proceso. 

Estos argumentos han tenido a su vez continuidad en resoluciones posteriores de

Expediente Nro. 857454   -   12 / 

17la Sala en los que se ha ahondado en la fundamentación de aquella solución

(TSJ,  Sala  Penal,  S.  nº  32,  25/2/2016,  “OXANDABURU,  Diego  Gastón

–Incidente -Recurso de Casación-”, “Artaza”, S. n° 171 de fecha 29/4/2016),

cuyos lineamientos sustanciales aquí se seguirán. 

Si bien jurídicamente, el imputado que no cuenta con una sentencia firme es

inocente, desde la perspectiva de las medidas cautelares que pueden adoptarse

para precaver los riesgos procesales, no es lo mismo encontrarse simplemente

sospechado de cometer un delito, que el haber sido juzgado y condenado, a

través  de  una  sentencia  que  cuenta  con  el  doble  conforme  requerido

convencionalmente y sin que se encuentre a esta fecha habilitada eficazmente

una vía ante la Corte Suprema para revertir esta situación jurídica. Por ello, una

vez rechazado el recurso de casación y declarado inadmisible el extraordinario

federal, la situación procesal del imputado varía sustancialmente. 

Esta variación sustancial atiende a la minimización de las chances fácticas de

modificación  de  la  condena  si  concurre  la  situación  a  la  que  se  ha  hecho

referencia (condena confirmada por el tribunal casatorio, recurso extraordinario

inidóneo  y  directo  ante  la  Corte  pendiente  que  no  le  ha  otorgado  efecto

suspensivo),  como  consecuencia  objetiva  de  las  reglas  y  la  interpretación

jurisprudencial. 

Entre este conjunto, cabe destacar que: 

a) Con motivo de la interpretación del derecho al recurso (CADH, 8, 2), la CSJN

ha efectuado el deslinde en materia de arbitrariedad entre lo que es materia del

recurso de casación y lo que seguirá siendo materia del recurso extraordinario

(“Casal”  (20/9/2005).  Se  ha ampliado  la  materia  casatoria  para  abarcar

cuestiones de hecho y valoración de las pruebas que antes estaban detraídas de

la revisión de la sentencia de condena, como contrapartida y en la medida en que

Expediente Nro. 857454   -   13 / 

17esta ampliación haya sido cumplida, se restringe la materia en cuanto a la

arbitrariedad como causal pretoriana del recurso extraordinario federal. 

En tal sentido, la Corte sostuvo que en materia de la aplicación de las reglas de

la sana crítica existe un campo común para ambos recursos, cuando no se

aplican, es decir ante “una grosera violación a la regla que debe ser valorada

indefectiblemente (“Casal”, cit.), mientras que la defectuosa aplicación de esas

reglas, entre otras cuestiones relativas a la fundamentación probatoria incluida el

beneficio de la duda “es tarea propia de la casación y, en principio, no incumbe

a  la  arbitrariedad  de  que  entiende  esta  Corte” y  que “sólo  cuando  las

contradicciones en la aplicación del método histórico o en las reglas que lo

limitan en el ámbito jurídico sean de tal magnitud que hagan prácticamente

irreconocible  la  aplicación  misma  del  método  histórico,  como  cuando

indudablemente  desconozcan  restricciones  impuestas  por  la  Constitución,

configuran  la arbitrariedad que autoriza  el  ejercicio  de  la  jurisdicción

extraordinaria  por  esta  Corte”  (parág.  31,  voto  de  la  mayoría). 

En el caso de Cánovas Badra, como lo señaló el Fiscal General en el dictamen al

que la Sala se remitió, el recurso extraordinario no contenía un agravio federal

que encuadre en estos límites fijados por la Corte, ya que la arbitrariedad

alegada (revisión casatoria insuficiente relativa a la valoración de las pruebas y

la posibilidad de la duda), fue construida dogmáticamente y sin atender los

términos de la sentencia, defecto que acarrea la inadmisibilidad conforme a la

jurisprudencia reiterada de la CSJN en relación a la fundamentación de ese

recurso y en base a la cual se examinó en el caso su admisibilidad, ya que el

apartamiento de estos estándares conlleva la consecuencia de una errónea

admisión (Fallos: 310:1014; 313:934; 317:1321; 323:1247;325:2319; 329:4279;

331:1906; 333:360). 

Expediente Nro. 857454   -   14 / 

17b) Además del estrecho cauce del recurso extraordinario y la inidoneidad del

escrito deducido cabe destacar que, como se ha referido en los precedentes de la

Sala mencionados, el recurso directo ante la CSJN carece de efecto suspensivo

(art. 285 CPCN), a diferencia del efecto suspensivo que tiene asignado el

recurso de casación (art. 453 CPP), siendo excepcional la asignación de ese

efecto  por  la  CSJN  cuando  medien  razones  de  orden  público  o  interés

institucional, como lo reflejan numerosos autores con citas de fallos sobre la

cuestión  (v.  Highton  Elena  I.  –  Areán,  Beatriz, Código  Procesal  Civil  y

Comercial de la Nación. Concordado con los códigos provinciales. Análisis

doctrinal y jurisprudencial, T. 5, Hammurabi, Buenos Aires, 2006, ps. 480/481;

Kielmanovich  Jorge,  CódigoProcesal  Civil  y  Comercial  de  la  Nación.

Comentado y anotado, LexisNexis, Abeledo Perrot, Buenos Aires, 2006, ps.

532/533; Palacio Lino Enrique-Alvarado Velloso Adolfo, Código Procesal Civil

y  Comercial  de  la  Nación.  Explicado  y  anotado  jurisprudencial  y

bibliográficamente,  T  VI,  Rubinzal-Culzoni,  1996,  p.  479).  Si  todas  estas

modificaciones en la situación jurídica posteriores a la condena, fuesen neutrales

o se redujera a un mero indicio su trascendencia para apreciar el riesgo procesal

del mantenimiento de la libertad en el caso concreto, se daría una verdadera

paradoja: peor estuvo Cánovas Badra como imputado que como condenado

luego de agotar todos los recursos a nivel provincial. En efecto, antes de ser

juzgado permaneció un tiempo privado de la libertad, y debió estar en libertad

si el agotamiento de todos los recursos contra la condena en la jurisdicción

provincial  fuesen  neutrales  o  irrelevantes,  lo  que  denota  una  solución

incoherente, porque frente a actos de mucho menor gravitación en el proceso se

habilitó  la  medida  de  coerción  que  luego  se  cancelaría  frente  a  los  actos

posteriores de mayor relevancia (condena, doble conforme, denegación del

Expediente Nro. 857454   -   15 / 

17recurso extraordinario). 

Por todos estos fundamentos, voto afirmativamente a esta cuestión. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

La señora Vocal del segundo voto da, a mi juicio, las razones necesarias que

deciden  correctamente  la  presente  cuestión.  Por  ello  adhiero  a  su  voto,

expidiéndome  en  igual  sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN 
El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

A mérito de la votación que antecede, corresponde rechazar el recurso de

casación interpuesto porlos Dres. Marcelo Argañaraz y Gabriela Briozzo, en su

calidad de codefensores del imputado Hugo Ignacio Cánovas Badra, con costas

(arts. 550 y 551 CPP). 

Así voto. 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

Adhiero al voto que me precede, expidiéndome en igual sentido. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Comparto la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero

a ella. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 
RESUELVE: 

Rechazar el recurso de casación interpuesto porlos doctores Marcelo Argañaraz

y Gabriela Briozzo, en su calidad de codefensores del imputado Hugo Ignacio

Cánovas Badra, con costas (arts. 550 y 551 CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el

señor Presidente en la Sala de Audiencias, firman éste y las señores Vocales de

la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario,

Expediente Nro. 857454   -   16 / 

17de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 857454   -   17 / 

17