SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 23
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 262-279

 

 

EXPEDIENTE: 2625296 - 

- FIGUEROA, CRISTIAN ANDRES - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: VEINTITRES 

En la ciudad de Córdoba, a los veinte días del mes de febrero de dos mil veinte, siendo las

nueve y treinta horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior

de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, con asistencia de

las señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de

dictar sentencia en los autos “FIGUEROA, Cristian Andrés y otros p.ss.aa. homicidio

agravado por el art. 41 bis- tentativa, etc. –Recurso de Casación-” (SAC 2625296), con

motivo del recurso de casación interpuesto por el doctor Carlos Velardez, en su carácter de

defensor del imputado Cristian Andrés Figueroa, en contra de la Sentencia número treinta y

ocho, dictada el doce de septiembre de dos mil diecisiete, por la Cámara en lo Criminal y

Correccional de Cuarta Nominación de esta ciudad. 

Abierto el acto por el señor Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1º) ¿Es nula la acusación por indebida descripción del hecho nominado tercero? 

2°) ¿Se encuentra indebidamente fundada la sentencia en cuanto tiene por acreditada la

participación del encartado Cristian Figueroa en el hecho nominado tercero? 

3°) ¿Se ha aplicado indebidamente la ley sustantiva con relación al hecho nominado tercero,

al ser encuadrado en la figura de encubrimiento agravado por el ánimo de lucro -art. 277, inc.

3° “b” del CP? 

Expediente Nro. 2625296   -   1 / 

364°) ¿Se encuentra indebidamente fundada la sentencia en cuanto tiene por acreditada la

participación del encartado Cristian Figueroa en el hecho nominado primero? 

5°) ¿Es nula la sentencia en cuanto impuso una pena indebidamente fundada y mayor a la

solicitada por el Ministerio Público respecto al imputado Cristian Figueroa? 

6º) ¿Qué solución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Sebastián Cruz López

Peña, Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati. 

A LA PRIMERA, SEGUNDA Y TERCERA CUESTIÓN 

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña dijo: 

I. Por Sentencia n° 38, de fecha 12 de septiembre de 2017, la Cámara en lo Criminal y

Correccional de Cuarta Nominación resolvió: “…IV) Declarar a Figueroa Cristian Andrés,

ya  filiado,  co-autor  responsable  del  delito  de  homicidio  simple  en  grado  de  tentativa

agravado por el uso de arma de fuego y por la participación de un menor de edad, -en

concurso ideal- (arts.41 bis, 41 quater, 42, 45, 54 y 79 del CP),-correspondiente al Auto de

Elevación  a  Juicio  de  ff.  429/445;  autor  de  tenencia  de  estupefacientes  con  fines  de

comercialización  (art.  45  del  CP,  art.  5  inc.  “c”,  cuarto  supuesto  y  34  Ley  23.737-

correspondiente a la Requisitoria Fiscal de ff. 304/313- autor de tenencia ilegal de arma de

fuego de uso civil y de arma de guerra (art. 189 bis inc. 2 segundo párrafo del CP y (art. 189

bis inc. 2 primer párrafo del CP), en concurso real (art. 55 CP) -correspondiente al hecho

nominado segundo de la Requisitoria Fiscal de ff. 1047/1056 vta.- y todo en concurso real

(art. 55 del CP); imponiéndole para su tratamiento penitenciario la pena de catorce años de

prisión con adicionales de ley y costas y multa de doscientos cincuenta pesos, pagaderos en 5

cuotas mensuales iguales y consecutivas de pesos cincuenta ($50), (arts. 5, 9, 12, 40, y 41 del

CP y 412, 550 y 551 del CPP y art. 1º de la ley 10. 067 y art. 5º modif. por Ley 10.294)…”

(ff. 1202/1255). 

II. Contra dicha resolución interpone recurso de casación el doctor Carlos Velardez, en

Expediente Nro. 2625296   -   2 / 

36defensa del imputado Cristian Andrés Figueroa (ff. 1257/1285). 

Inicia el escrito individualizando el objeto impugnado y brindando argumentos sobre la

procedencia formal del recurso, invocando el estándar de revisión que surge de la doctrina

expuesta por la CSJN en el presente “Casal” (ff. 1257/1258). 

A  continuación,  el  recurrente  transcribe  los  hechos  del  proceso  (ff.  1258  vta./1259)  y

desarrolla  los  agravios  que  brevemente  se  enuncian  a  continuación. 

En relación al hecho nominado primero, plantea la nulidad de la acusación por indebida

descripción del hecho, incorrecta fundamentación probatoria e indebida aplicación de la ley

sustantiva en la figura de encubrimiento agravado por el ánimo de lucro -art. 277, inc. 3° “b”

del CP (f. 1259 vta.). 

Señala  que  adhiere  parcialmente  al  planteo  de  nulidad  absoluta  de  la  acusación  que

oportunamente fue efectuado por el fiscal de cámara, en lo que respecta a la descripción del

hecho de encubrimiento agravado (ff. 1047/1056), aunque señalando que al mismo tiempo

comparte aquel criterio del tribunal por el que se entendió que ese evento no se ha visto

sustentado por las pruebas recolectadas por el Fiscal de Instrucción (f. 1259 vta.). 

Destaca que ningún elemento de origen ilícito fue secuestrado en la vivienda de Figueroa,

sino solo dos armas (f. 1260 vta.). 

Indica que ha sido arbitrariamente establecido el grado de participación de Figueroa en robo

agravado por uso de arma (f. 1260). 

Señala que la Víctima, Yamila Leiva, no mencionó la participación en el hecho de Figueroa y

fue categórica al señalar que fueron dos personas las que iban en la moto (ff. 1260 vta./1261). 

Asimismo, afirma que los demás testigos tampoco mencionaron la participación en el hecho

de Figueroa (f. 1260 vta.). 

Señala que el testimonio del comisionado Sergio Nicolás Lescano no debió valorarse, en

cuanto, al encontrarse basado en relatos de personas no identificadas por supuesto temor a

represalias, resulta vulneratorio del derecho de defensa, al no poder controlarse si el policía o

Expediente Nro. 2625296   -   3 / 

36los terceros están mintiendo (f. 1261). 

Indica que la agravante debe ser dejada de lado, en tanto el tribunal se limitó a afirmar que el

acusado estaba en posesión de armas sin brindar ningún argumento enderezado a fundar el

ánimo de lucro exigido por la ley (f. 1260 vta.). 

En ese sentido, indica que la mera tenencia de un bien de origen ilícito (por cualquiera de las

formas comisivas) resulta insuficiente para sostener automáticamente que su receptación tuvo

como fin obtener una remuneración (f. 1260 y vta.). 

Por todo lo expuesto, peticiona que se declare la nulidad de la requisitoria fiscal de ff.

1047/1056 en cuanto al delito de encubrimiento, así como de todos los actos que se deriven de

ésta, a tenor de lo dispuesto en el art. 355 del CPP (f. 1261), y que, consecuentemente, se

disponga la absolución total de Cristian Figueroa por ese delito, en virtud del principio iura

novit curia (f. 1261). 

Cita la postura defensiva asumida por el imputado Figueroa frente a los hechos de acusación

(ff. 1261 vta./1262). 

Hace reserva del caso federal (ff. 1284 vta./1285). 

III. Según el artículo 443 del CPP, el derecho de impugnar una resolución corresponderá tan

sólo a quien le sea expresamente acordado, siempre que tuviere un interés directo. Por ello,

resulta  formalmente  improcedente  el  recurso  de  casación  que  no  procura  demostrar  la

existencia del perjuicio que acarrea la sentencia, esto es, que no expone fundadamente el

agravio o gravamen que el decisorio le causa (cfr., TSJ, Sala Penal, A. nº 11, 11/3/1987,

“Roy”; A. nº 34, 18/4/1988, “Sosa”; A. nº 63, 14/8/1990, “Sosa”; A. nº 62, 21/6/1991,

“Paredes”; A. nº 23, 8/4/1992, “Heredia”; A. nº 90, 3/8/1993, “Carogana”; entre otros;

BARBERA de RISO, María Cristina, “Manual de Casación Penal”, Advocatus, Córdoba,

1997, págs. 79 y ss.; NUÑEZ, Ricardo C., “Código Procesal Penal”, Lerner, Córdoba, 1986,

nota 3 al art. 466, pág. 435). 

En los planteos reseñados supra (punto II) no se advierte la existencia de un interés directo,

Expediente Nro. 2625296   -   4 / 

36puesto que la censura a los fundamentos dados para rechazar la nulidad de la acusación por el

hecho nominado tercero, así como los cuestionamientos contra la fundamentación probatoria

o calificación legal de ese evento de la acusación resulta totalmente ineficaz, puesto que

constituye una regla básica desde el punto de vista recursivo, el que toda impugnación

importa un reproche dirigido a la parte dispositiva de la resolución que se ataca (TSJ, Sala

Penal, “Freire”, A. nº 461, 17/12/1999; “Acc. Amp. SUOEM”, A. nº 524, 27/12/2001; y

“Fassi”, Sent. nº 55, 27/6/2003; “Goso”, S. nº 315, 7/12/2007). 

En ese sentido, se observa que en la parte dispositiva de la sentencia que se impugna se

dispuso absolver parcialmente a Cristian Andrés Figueroa, como autor responsable del delito

de encubrimiento agravado, conforme a la 2° parte del hecho contenido en el Requerimiento

de Citación a Juicio de ff. 1047/1056 -arts.42, 45, 277 inc. 1°, letra b y 3° letra b del CP y 411

del CPP- (f. 1254). 

Para así resolver, se advierte que en el abordaje de la segunda cuestión, al tratarse el hecho

nominado tercero, el tribunal consideró que el análisis de la prueba permite afirmar, con el

grado de certeza requerido, tanto la existencia material del hecho, tal como fuera fijado en la

plataforma fáctica acusatoria de ff. 1047/1056, como la autoría de Cristian Andrés Figueroa

en el mismo, pero con la salvedad de que el nombrado no conocía que la pistola marca

Browning 9 mm (arma secuestrada en autos) que tenía en la vivienda sita en Manzana 27, lote

16 de B° Cooperativa Los Andes, haya sido utilizada por Corzo y Acosta Sánchez para asaltar

a Yamila Leiva. Se arriba a tal conclusión luego de valorar los testimonios receptados e

incorporados al debate (ff. 1245/1249 vta.). 

Así, luego de valorar la prueba, con relación al imputado Figueroa, se explica que el mismo

fue aprehendido en su domicilio cuando Lescano realizaba un allanamiento que dio resultado

positivo, procediéndose al secuestro de dos armas de fuego, un revolver calibre 32” largo

marca Doberman, arma de uso civil (ver informe de ff. 1044/1046) y una pistola calibre 9mm

marca Browning, arma de guerra (informe de ff. 1031/1033), las cuales tenía sin autorización

Expediente Nro. 2625296   -   5 / 

36(informe de Renar de f. 1036 (f. 1249 vta.). 

Respecto de la última (Pistola 9mm) se comienza indicando que sería parecida a la que fuera

utilizada  por  los  incoados  Acosta  Sánchez  y  Corzo  en  contra  de  la  víctima  Leiva,

destacándose al respecto que Lescano manifestó en su declaración que es frecuente que Corzo

guarde las cosas robadas y las armas de fuego en el domicilio de su amigo de nombre Cristian

Figueroa -alias Cogote- (ff. 899/900 y 1249 vta.). 

Sin embargo, el tribunal entendió finalmente que ello no brinda certeza en el sentido de que la

pistola secuestrada a Figueroa sea la misma que los asaltantes utilizaron para reducir a la

damnificada Leiva y menos que esto haya sido conocido por Figueroa, por lo que concluye

que  el  nombrado  debe  ser  absuelto  parcialmente  y  sin  más  trámite  por  el  delito  de

encubrimiento agravado que se le atribuía en el requerimiento de citación a juicio de ff.

1047/1056 -2° parte- (f. 1249 vta.). 

Es así que de la parte resolutiva del fallo surge que, con relación al hecho tercero -nominado

segundo en la requisitoria fiscal de ff. 1047/1056 vta.- (f. 1254 vta.), a Cristian Figueroa se lo

declaró sólo autor de tenencia ilegal de arma de fuego de uso civil y de arma de guerra (art.

189 bis inc. 2 segundo párrafo del CP y (art. 189 bis inc. 2 primer párrafo del CP), en

concurso real (art. 55 CP), en cuanto ello ha quedado suficientemente acreditado por las

pruebas recabadas. 

En ese marco, surge evidente la falta de interés del recurrente respecto de todos los agravios

planteados con relación al hecho tercero, en tanto su acogimiento no conduciría a otra

solución más que a la absolución del imputado por ese evento, tal como ha sido dispuesto ya

en la resolución que se ataca. 

En efecto, el recurso de casación resulta formalmente improcedente en lo que respecta a todas

las cuestiones aquí abordadas. 

A las presentes cuestiones, así voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

Expediente Nro. 2625296   -   6 / 

36El señor Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

las presentes cuestiones. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de idéntica forma. 

A LA CUARTA CUESTIÓN 

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña dijo: 

I. Por su parte, el Dr. Carlos Velardez, en defensa del imputado Cristian Figueroa, plantea

insuficiencia probatoria con relación al hecho nominado primero, que fuera encuadrado

legalmente por el tribunal en la figura de homicidio en grado de tentativa. 

Indica que la investigación de este hecho ha sido desprolija e incompleta (f. 1265 vta.) y que

el tribunal del juicio no ha valorado las pruebas recabadas de modo conjunto e integral,

afirmando que los elementos de prueba con base en los cuales se ha considerado acreditada la

participación de Figueroa resultan demasiado endebles e insuficientes, y no resultan unívocos,

serios,  ni  concordantes  como  para  dictar  una  sentencia  condenatoria  a  su  respecto,

entendiendo por todo ello que corresponde disponer su absolución por imperio del beneficio

de la duda, en tanto las probanzas no permiten siquiera afirmar en un grado de probabilidad el

hecho atribuido (ff. 1268 vta.; 1277 vta./1279 vta.). 

En ese sentido, enuncia una serie de agravios que se detallan a continuación. 

I.1. En primer orden, efectúa diversos cuestionamientos relacionado con la prueba testimonial

. 

Afirma que la sentencia se funda en solo tres testimonios (Ezequiel Britos, Brian Britos y

Alexis Marcovhic) que resultan insuficientes, no independientes, falaces, contradictorios y

adrede  omisivos  de  circunstancias  relevantes  del  hecho  (f.  1274),  tal  como  se  detalla

seguidamente. 

a) En primer lugar, cuestiona los relatos de Ezequiel y Brian Britos, sosteniendo que los

Expediente Nro. 2625296   -   7 / 

36mismos son falsos, y han presentado omisiones y contradicciones que han confundido al

fiscal en sus acusaciones contra el imputado Cristian Figueroa (ff. 1262 vta./1263). 

En ese sentido, expone que ambos se negaron a dar el nombre de integrantes del equipo de

fútbol (cita al respecto la declaración de Sto. Javier Adrián Mercado), como así también, a

indicar el domicilio de dos posibles testigos, como Gastón “el negro” y Miguel Rodríguez (f.

1263 y vta.). 

Con relación al testimonio de Ezequiel Britos, plantea que debió tenerse en cuenta que este

aludió conocer a Cristian Figueroa y a Elías Molina, brindando diferentes detalles acerca de la

manera en que los conoce, que no había brindado en un primer momento (f. 1269). 

Indica así que la familia Britos se mostró poco colaboradora con la investigación, al punto de

ocultar la identidad de posibles testigos presentes en el lugar del hecho (cita ff. 264/265). 

En ese sentido, señala que todos conocían la identidad de Elías Molina, habiendo reconocido

Brian Britos que en su denuncia por intento de robo de su moto, ocultó la identidad de este

menor para evitar represalias, aunque luego puso en riesgo a su familia al querer tomar

venganza atacándolo (f. 1264). 

b) Por su parte, en lo que respecta al testimonio de Alexis Marcovich (ff. 1264 vta./1265),

afirma que su relato presenta múltiples contradicciones con relación a lo expuesto por otros

testigos, tal como se reseña brevemente a continuación: 

- Marcovich indica que, luego de reconocer a Elías Molina, éste quedó mirándolos y se retiró

en una motocicleta negra, mientras que los demás testigos refirieron, en cambio, que salió

corriendo del lugar hacia su domicilio (f. 1266). 

- Marcovich explicó que cuando todos los participantes estaban por retirarse del predio,

apareció una señora, de unos 40 años, petiza (Mariana Martínez, mujer de Cristian Figueroa),

que venía como pateando a Gustavo Britos, circunstancia que no es referida por los demás

testigos (f. 1266). 

- Marcovich señaló que los dos imputados aparecieron por la esquina, en la misma moto

Expediente Nro. 2625296   -   8 / 

36negra, de frente a ellos, con sendas armas, y luego de estacionar a 60 mts. comenzaron a

disparar hacia ellos, mientras que los demás testigos manifiestan que aparecieron por la

esquina corriendo y disparando (f. 1266 vta.). 

- Marcovich indica que la madre de Elías Molina, cuando comienza el tiroteo, sale corriendo

y se introduce en la vivienda de la esquina, justo al frente del centro vecinal donde estaba

estacionado el vehículo Fiat Siena de Britos, sin decir que estaba con su hijo de 4 años (hijo

de Figueroa y hermano de Molina), episodio que aparece omitido u olvidado por los demás

testigos (f. 1266 vta.). 

- Marcovich refiere que después de herido Gustavo Britos, él les gritó a los hijos que el padre

estaba herido, siendo que, si estaban todos parapetados detrás del automóvil, no es posible

que no se hayan dado cuenta de ello, tal como surge del testimonio de Brian, quien manifiesta

lo contrario, expresando que fue él quien le dijo a su hermano Ezequiel, al darse cuenta

primero que su padre estaba herido. Sugiere que el hecho de que no hayan visto o estado

atentos  a  las  heridas  sufridas  por  alguno  de  ellos,  puede  explicarse  en  que  estaban

preocupados  por  un  tiroteo  que  era  mutuo  (f.  1267). 

- Marcovich expuso que al cargar el cuerpo de su amigo Gustavo Britos no podía poner la

reversa del automóvil, mientras que según uno de los hijos de la víctima lo que sucedía era

que no podía arrancar el auto, no pudiendo salir luego en reversa porque estaba estacionado

otro automóvil detrás de ellos. Añade -como algo extraño- que Ezequiel indique que no sabe

quién manejó el automóvil de su padre trasladando al herido al hospital (f. 1267). 

- Marcovich indicó que después de herido su amigo, una señora, en la esquina del tiroteo, les

manifestó “esto pasó solo por su culpa”, señalando que no pensó o intuyó que fuera la dueña

de la vivienda en donde ingresó la mujer del ahora condenado Cristian Figueroa, con su hijo

de 4 años, tras el inicio del tiroteo que comenzaron ellos, circunstancia que el recurrente

plantea que no es recordada en ninguna parte del proceso, a punto tal que se omitió citar a esa

mujer, cuyo testimonio hubiere sido importantísimo, teniendo en cuenta que su vivienda

Expediente Nro. 2625296   -   9 / 

36estaba situada a solo cuatro metros del automóvil baleado (ff. 1267 y vta.). c) Afirma que los

tres testigos cuyos relatos aparecen como único basamento de la condena dictada, de no haber

parcialidad en el a quo, deberían estar procesados por falsa denuncia o falso testimonio (f.

1271 vta.). 

En ese sentido, resalta que Brian Britos negó conocer la identidad del menor Elías Molina,

habiéndose demostrado luego que eso no era verdad, por lo que debió considerarse que

incurrió en falsa denuncia, al no dar la identidad de quien consideraba supuesto autor del

hecho anterior al grave suceso aquí juzgado, vinculado al supuesto intento de robo de su

motocicleta (ff. 1271 vta., 1273 y 1274). 

Afirma, también, que tanto Alexis Marcovich como los hermanos Britos, debieron ser

imputados por las falsedades, contradicciones y omisiones en sus testimonios (f. 1271 vta.). 

Contrariamente, señala que en el fallo se anoticia al fiscal de turno de un posible acoso

sufrido por los nombrados testigos de parte del acusado Cristian Figueroa y de su familia, esto

es, de Elías Molina y su madre, Mariana Martínez (ff. 1271 vta./1272). 

Como contracara, resalta que el testigo César Juan Domingo Araya, propuesto por la defensa,

fue imputado y encarcelado por el fiscal de cámara por falso testimonio, por el solo hecho de

haberse equivocado en su relato en la descripción del color del automóvil, cuando explicó que

se encontraba a muchos metros del lugar donde estaba sucediendo el tiroteo de ambas

fracciones (f. 1272). 

d) Por su parte, el recurrente afirma que el tribunal ha fundado sus conclusiones en la

consideración del relato de testigos de identidad reservada, que no han podido ser controlados

por la defensa, a partir de los cuales se han efectuado ponderaciones propias de un derecho

penal de autor, al partirse de un preconcepto en contra de Figueroa, que no dejó lugar al

derecho  de  defensa  (f.  1268),  por  el  cual  se  lo  terminó  condenado,  no  con  base  en  lo

efectivamente probado con relación a los hechos, sino por lo que sus vecinos dicen de él

como persona (f. 1268). 

Expediente Nro. 2625296   -   10 / 

36En ese sentido, señala que las encuestas del comisionado policial sólo dan cuenta de los

dichos, de dichos, de supuestos testigos que nada presenciaron del hecho (ff. 1266 vta. y

1274). 

Cuestiona así que se hayan ponderado manifestaciones anónimas de personas del barrio, por

las que se alude que Figueroa sería un “transa” peligroso al que la gente le teme (f. 1268), esto

es, relatos de testigos de identidad reservada, que no se quisieron identificar por temor a

posibles represalias de parte de este acusado, considerados prueba fundamental para acusar a

Figueroa  y  sostener  su  peligrosidad,  siendo  que  este  imputado  carece  de  condenas  y

antecedentes computables anteriores (f. 1280), que sí posee, en cambio, la supuesta víctima,

Gustavo Britos (f. 1273 vta.). 

Al respecto, plantea que la reserva de identidad no puede ser perpetua, sino que debe ceder al

momento del debate, para que el testimonio se convalide, en tanto solo así se puede garantizar

el derecho de defensa, cosa que señala que no ocurrió en el caso (f. 1280). 

e) Se queja, además, de la escasa cantidad de testimonios recabados. En este punto, cuestiona

que entre cientos de concurrentes al campeonato, no se hayan buscado posibles testigos del

hecho a partir de las planillas que contienen los equipos y jugadores intervinientes, agregando

que muchos de ellos, incluso, fueron nombrados en las declaraciones recabadas (ff. 1263 vta.

y 1269 vta.). 

f) Afirma que se ha omitido tomar declaración a testigos propuestos por la defensa que

habrían resultado dirimentes para arribar a otra solución en el caso. 

- En este sentido, señala que Darío Carranza fue citado a declarar, pero luego no se le tomó

declaración, ni se lo volvió a citar jamás, mientras que su mujer siquiera fue citada a declarar

(ff. 1267 vta. y 1272 vta.), afirmando que ambos relatos hubiesen resultado dirimentes para

determinar quién efectuó el disparo que hirió a Gustavo Brito, teniendo en cuenta que su

vivienda se encuentra ubicada a tres metros de lo sucedido, frente al centro vecinal (ff. 1267

vta. y 1272 vta.). 

Expediente Nro. 2625296   -   11 / 

36- Cuestiona, también, que no se haya citado a declarar a Mariana Martínez, señalando que aun

cuando no tuviera la obligación de declarar en contra de su hijo Elías Molina o de su

concubino Cristian Figueroa, podría haber brindado un testimonio veraz, teniendo en cuenta

que fue mencionada por el testigo Marcovich (f. 1267 vta.). 

- Asimismo, reprocha que no se haya citado a declarar a Miguel Ángel Rodríguez, señalando

que no es posible que éste haya podido reconocer en un baile a Elías Molina como la persona

que hirió a Britos y Marcovich no (f. 1269 y vta.). 

- Plantea, finalmente, que Araya manifestó nombres de otros posibles testigos del hecho que

nunca fueron tenidos en cuenta, en vulneración del contradictorio y el derecho de defensa en

juico (f. 1272). 

I.2. Por su parte, el recurrente discute que se encuentre probada fehacientemente cuál fue la

ubicación  de  Figueroa  al  momento  del  hecho.  Señala,  pues,  que  Cristian  Figueroa  fue

ubicado, según falaces y contradictorios testimonios, debajo del árbol en donde se encontraba

Elías Molina, cuando en realidad se encontraba en su domicilio hasta que escuchó lo que

estaba sucediendo (f. 1273). 

I.3. Plantea luego la existencia de dudas sobre circunstancias vinculadas al disparo lesivo. 

a) En ese sentido, en primer lugar, cuestiona que no se haya realizado una pericia balística que

determine la trayectoria, distancia y lugar desde el cual se originó el disparo -de frente o

desde atrás- (f. 1265). 

Señala que la omisión de pericia e insuficiencia de testimonios impide sostener que haya sido

Figueroa quien efectuó el disparo que hirió gravemente a Gustavo Britos (f. 1268 vta.). 

b) Asimismo, realiza diferentes cuestionamientos vinculados al origen, distancia, trayectoria y

dirección que se ha considerado en la sentencia respecto de los disparos efectuados. 

En ese sentido, expone que el Tribunal da por cierto que fue el arma de Figueroa la que hirió a

Britos, siendo que las pericias dan resultado negativo y que no hubo intercambio mutuo de

disparos (f. 1279). 

Expediente Nro. 2625296   -   12 / 

36Plantea que si el proyectil ingresó por el costado izquierdo, y los impactos en el automóvil

fueron del lado izquierdo, es inverosímil pensar que esos disparos fueron realizados por

Figueroa desde el lado derecho, que es donde lo ubican los testigos y la imputación, esto es,

por el lado derecho, por la vereda y desde la esquina, a 80 mts. de distancia, cubierto por dos

postes de Epec de madera, que a pesar del paso del tiempo, presentan huellas de disparos no

advertidas en la instrucción (f. 1265 y vta.). 

Señala que en esas circunstancias el disparo no pudo ser efectuado por Cristian Figuera, sino

por otra persona, sugiriendo en ese sentido que bien pudo ser realizado por alguno de sus

hijos, por Marcovich o por el “puma” Rodríguez (f. 1265 vta.). 

En orden a la línea de fuego, explica que se trata de una línea recta que no se corresponde con

lo instruido. En este sentido, resalta que los supuestos disparos dieron en la puerta izquierda

del vehículo (del lado del conductor) mientras que se indica que los supuestos disparos del

imputado Figueroa provinieron del lado derecho (ff. 1267 vta./1268). 

Explica  que  la  única  manera  de  que  haya  sucedido  lo  manifestado  es  que  Britos  haya

disparado con la puerta abierta para cubrirse, mientras disparaba hacia Figueroa, afirmando

que la interpretación del fiscal y del tribunal sobre esta circunstancia no resulta factible

conforme las leyes de la física (f. 1268). 

Destaca que la herida de la víctima es en su parietal izquierdo, por lo que, si los disparos

provenían en línea recta, se presenta una contradicción con la física (f. 1268). 

Asimismo, plantea que encontrándose la madre y la hermana del imputado en la línea de

fuego (como lo manifiesta Marcovich), no puede considerarse que haya decidido disparar en

esa dirección, con el peligro de dañar o matar a ambas (ff. 1270 y 1274). 

c) Cuestiona, asimismo, la cantidad de disparos que se ha considerado que se realizaron y la

coherencia de las pruebas consideradas en orden a este extremo. 

Señala al respecto, que mientras en los únicos testimonios valorados se manifestó que fueron

como veinte, en los testimonios basados en encuestas policiales se indica que habrían sido

Expediente Nro. 2625296   -   13 / 

36cinco disparos como máximo (f. 1266 vta.), o que no fueron más de siete, cuando sólo se

encontró  una  vaina  servida  en  el  lugar  y  otra  brindada  por  una  vecina,  que  le  dijo  al

comisionado  que  la  encontró  su  hijo,  que  no  sabe  dónde,  ni  cuándo  (f.  1274). 

Resalta que el tribunal apunta que los disparos fueron en promedio ocho o nueve, para poder

dar credibilidad a los contradictorios testimonios valorados (f. 1274 y vta.). 

Cuestiona que en este punto se valoren relatos de personas que no presenciaron el hecho, sino

que se basan en dichos del barrio, que incluyen hasta referencias de menores de edad, de los

que el recurrente afirma que debe descreerse (ff. 1266 vta./1267). 

I.4. Por otra parte, plantea que debió entenderse que Brian Britos concurrió al predio a efectos

de detectar y ejecutar al menor Elías Molina, sin que quepa descartar a más integrantes en la

emboscada tramada (f. 1265 vta.). 

a) En este sentido, destaca que no se ha constatado que Brian Britos y su equipo estuvieran

inscriptos en el campeonato (f. 1265 vta.). 

b) Señala, a su vez, que no siendo factible que hayan podido reconocer a Elías Molina a 52

mts., entre cientos de personas concurrentes al lugar, debió entenderse que ello denota que las

supuestas víctimas y testigos no fueron a jugar al fútbol, ni a ver el partido, sino directamente

a buscar al menor para dañarlo (f. 1266). 

I.5. Afirma que no se conoce cuál es la verdadera situación médica de Gustavo Britos,

destacando que éste puede hablar y caminar (f. 1269 vta.). 

I.6. Niega, por su parte, que existan pruebas que acrediten participación alguna del menor

Elías Molina en los hechos enrostrados, lo cual entiende que agrava la situación de Cristian

Figueroa (f. 1270). 

En ese sentido, plantea que no se explica por qué motivo Elías Molina le iría a avisar a su

madre que había sido atacado por la familia Britos, si su intención era dispararles a sus

atacantes –Brito y su equipo-. Cuestiona, además, que se endilgue a un menor de quine años

la decisión de salir como un “pistolero” (ff. 1269 vta. y 1273). 

Expediente Nro. 2625296   -   14 / 

36I.7. Plantea, a su vez, que no se han acreditado todos los presupuestos de la tentativa en

relación al hecho primero (dolo de homicidio y falta de consumación por causa ajena a la

voluntad del autor). 

Al respecto, afirma que el sólo testimonio de Brian Britos, al referir que “los querían matar a

todos”, no resulta suficiente para cambiar la calificación del hecho de lesiones graves a

tentativa de homicidio (f. 1270 vta.). En sustento de ello, trae a colación lo expuesto en el

voto en disidencia del señor Vocal doctor Enrique Rubio en el precedente “Amato” -S. n° 403

del 11/12/2011- (ff. 1270/1271). 

Asimismo, resalta que debió considerarse que Cristian Figueroa, al ver herido a Gustavo

Britos, voluntariamente se retiró corriendo del lugar del hecho, sin finalizar su propósito de

matarlos a todos, como manifiesta el testigo Brian y admite el juzgador (f. 1271). 

Expone que entender, como lo hace el a quo, que la retirada de Figueroa se vio motivada por

los gritos o alaridos de los vecinos, es una conclusión que carece de sustento suficiente,

subsistiendo dudas al respecto, máxime cuando de los propios testimonios tomados por

certeros por el juzgador se desprende que no se escucharon gritos, ni menos “alaridos”

durante el suceso en cuestión (f. 1271 y vta.). 

I.8. Subsidiariamente, afirma que se encuentran reunidos los presupuestos para atribuir

legítima defensa o –cuanto más- exceso en ella de parte de Figueroa en el hecho tercero. 

Postula que se observan circunstancias que permiten considerar que Cristian Figueroa obró en

legítima defensa, frente a un ataque injusto por parte de Britos, sus hijos Ezequiel y Brian, y

su amigo Alexis Marcovich, junto a otros más no identificados, que planearon atacar a un

menor, en inferioridad de condiciones (f. 1273 vta.). 

Cuestiona al respecto la negativa constante a aportar las identidades y domicilios de los

integrantes del equipo de fútbol, que supuestamente dirigía la supuesta víctima (f. 1273 vta.). 

En subsidio de ello, plantea que debió entenderse que ha existido un exceso en la legítima

defensa (f. 1273 vta.). 

Expediente Nro. 2625296   -   15 / 

36Con base en todos los agravios previamente expuestos, el recurrente concluye que no se

plantea una mera divergencia en orden a la valoración de la prueba, sino que se denuncia

arbitrariedad, absoluta falta de aplicación de las reglas de la sana crítica racional y la libre

convicción, falta de imparcialidad e igualdad y vulneración de los principios de inocencia e

in dubio pro reo (f. 1284 vta.). 

En ese sentido, sostiene que se ha condenado a Figueroa con basamento exclusivo en la

voluntad caprichosa de jueces que, sin objetividad, ni imparcialidad, se han basado en la

consideración de tres testimonios no independientes, falaces, contradictorios y omisivos, y

otros testimonios de personas no identificadas, que han catalogado al imputado como persona

“tranza y peligrosa” aunque carezca de antecedentes computables, en violación de los

principios previamente aludidos (ff. 1277/1278). 

Para finalizar, cita criterios jurisprudenciales, doctrina y normas convencionales que entiende

que avalan la pretensión de anular la sentencia y dictar la absolución por el beneficio de la

duda en favor del imputado Cristian Figueroa (ff. 2180/1284). 

II.1. En  diversos  precedentes  ha  sostenido esta  Sala  -en  materia  de fundamentación

probatoria- que si la obligación constitucional y legal de motivar la sentencia impone al

Tribunal  de  mérito  –entre  otros  recaudos– tomar  en  consideración todas  las  pruebas

fundamentales legalmente incorporadas en el juicio(De la Rúa, Fernando, La casación penal,

Depalma, 1994, p. 140; T.S.J., Sala Penal, S. n° 44, 8/06/2000, “Terreno”, entre muchos

otros), y efectuar dicha ponderación conforme la sana crítica racional (art. 193 CPP), resulta

claro que el recurso que invoca la infracción a las reglas que la integran –lógica, psicología,

experiencia– debe también contraponer un análisis de todo el cuadro convictivo meritado, y

en función de éste, a su vez, evidenciar la decisividad del vicio que se denuncia (art. 413 inc.

4°, CPP). De allí que resulte inconducente una argumentación impugnativa que se contente

sólo con reproches aislados que no atiendan al completo marco probatorio o que esgrima un

defecto carente de trascendencia en una apreciación integrada de aquél. En tales supuestos, al

Expediente Nro. 2625296   -   16 / 

36no efectuar un abordaje que agote las distintas premisas que sostienen la conclusión que causa

agravio, la crítica no alcanza a enervarla y la decisión traspone incólume el control casatorio

(TSJ, Sala Penal, “Martínez”, S. n° 36, 14/3/2008; “Fernández”, S. nº 213, 15/8/2008; entre

otros). 

Analizada la resolución atacada, con base en la doctrina previamente citada, se observa que

tanto la existencia del hecho primero, como la participación penalmente responsable en el

mismo de parte del imputado Cristian Figueroa, aparecen como conclusiones adecuadamente

derivadas de un análisis conjunto e integrado de la prueba recabada, de conformidad con el

principio de razón suficiente, sin que se observe en la fundamentación del tribunal ninguno de

los vicios que le achaca el recurrente. 

A diferencia de ello, se advierte que los agravios del recurrente aparecen como reproches

aislados, que no atiendan al completo marco probatorio, esgrimiendo defectos carentes de

trascendencia en una apreciación integrada de aquél, no efectuando un abordaje que agote las

distintas premisas que sostienen la conclusión que causa agravio, por lo que la crítica no

alcanza a enervarla y la decisión traspone incólume el control casatorio, tal como lo indica la

doctrina previamente citada (TSJ, Sala Penal, “Martínez”, S. n° 36, 14/3/2008; “Fernández”,

S. nº 213, 15/8/2008; entre otros) y se pasa a explicar. 

II.2. El tribunal indica que las pruebas receptadas en el debate respecto al hecho primero,

valoradas en forma individual y en su conjunto, conforme las reglas de la sana crítica

racional, permiten tener por acreditados con certeza los extremos de la imputación jurídico

delictiva que pesan sobre el acusado Cristian Andrés Figueroa (f. 1230). 

Al  respecto,  explica  la  manera  en  que  las  probanzas  han  dejado  demostradas  las

circunstancias de tiempo, lugar y modo en que ocurrió este primer hecho, tal como se describe

en la acusación (ff. 1230/1238 vta. y 1249 vta.). 

Así, con relación a las circunstancias de tiempo, destaca los testimonios de Brian Daniel

Britos (ff. 25/28); Héctor Fabián Contrera (ff. 1/2); Rosa Andrea Carrizo (ff. 187/189) y el

Expediente Nro. 2625296   -   17 / 

36Informe del 101, afirmando que estos elementos establecen el momento en que ocurrió el

primer hecho acusado, esto es, el día veinticuatro de octubre de dos mil quince, entre las

16:00 y las 17:35, aproximadamente (f. 1230 vta.). 

En lo que atañe a las circunstancias de lugar, se ponen de relieve los testimonios de Alexis

Orlando Marcovich (ff. 9/11); Agente Matías Ariel Godoy (f. 10); Brian Daniel Britos (ff.

25/28); Bartolomé Nicasio González (ff.204/205); y en relación a la documental, el acta de

secuestro (f. 11) e Informe Técnico Fotográfico y Planimetría Legal (ff. 294/320 y 330/339). 

En  lo  que  respecta  a  las circunstancias  de  persona,  se  resaltan  los  testimonios  que

coincidentemente afirman que fueron el imputado Cristian Andrés Figueroa “alias Cogote”,

junto al menor inimputable Elías Molina, de 15 años de edad, alias “Gordito Elías”, quienes

efectuaron los disparos que hirieron gravemente a Gustavo Daniel Britos (ff. 1231 y vta.). 

En este sentido, como testigos directos del hecho, se destacan los relatos de Ezequiel Michel

Britos, Brian Daniel Britos y Alexis Marcovich (ff. 1231 vta./1232). 

En sintonía con los relatos antes citados, se encuentran los testimonios de personas que,

aunque no presenciaron directamente el hecho, son contestes en afirmar que se sindicaba al

imputado Figueroa y al menor Molina como los autores del hecho. Al respecto se resaltan los

testimonios de Elizabeth Del Valle Montenegro (ff. 182/183); Rosa Andrea Carrizo (ff.

187/189) y Bartolomé Nicasio González (f. 204) (ver ff. 1232/1233). 

Se explica, asimismo, la manera en que los todos los testimonios referidos anteriormente

encontraron corroboración objetiva en la prueba instrumental incorporada, destacándose al

respecto el croquis (f. 143); el Informe Técnico Fotográfico y Planimetría Legal (ff. 294/320 y

330/339);  el  croquis  planimétrico  del  lugar  del  hecho  (f.  339);  el  Informe  del  101  (ff.

148/152) y el Informe Técnico Balístico n° 1.811433-1816752/15 (ff. 267/269) (ver ff.

1233/1234). 

En relación a la prueba de la intención homicida, se ponen de relieve los testimonios de

Ezequiel Britos; Alexis Marcovich y Brian Daniel Britos (ff. 1235/1236); la pericia realizada

Expediente Nro. 2625296   -   18 / 

36al  automóvil  (ff.  279/281);  el  Informe  Técnico  Medico  N°  1809534  (f.  177)  y  demás

evidencias  que  dan  cuenta  de  la  existencia  de  un  móvil  respecto  de  los  autores. 

En este último sentido, se valoran especialmente las declaraciones de Ezequiel Britos (ff.

1234/1235) y la denuncia previa efectuada por una de las víctimas en relación al menor Elías

Molina,  por  tentativa  de  robo  y  lesiones  por  disparo  de  arma  de  fuego,  lo  cual  habría

motivado un espíritu de venganza mortal hacia el denunciante, su amigo y sus familiares

presentes, que devino en la balacera imputada en este primer hecho (f. 1237). 

Como contracara de lo expuesto, se resalta que la versión desincriminatoria aportada en el

juicio por el imputado Figueroa y el testigo Araya, no encontró asidero alguno en la prueba

objetiva y legalmente incorporada al proceso. Por el contrario, se describe la manera en que

los dichos de ambos se contraponen con el resto del plexo probatorio, siendo así desestimados

por completo, al resultar mendaces (ff. 1237 vta./1238 vta.). 

El Juzgador concluye así que el cúmulo probatorio referenciado, en su conjunto, evidencia en

el grado requerido que el encartado Cristian Andrés Figueroa, alias “Cogote”, y el menor

inimputable  Elías  Molina,  fueron  los  autores  materiales  de  los  disparos  que  hirieron

gravísimamente y pusieron en peligro la vida de la víctima Britos, como así también que la

intención de los tiradores fue la de quitarle la vida al nombrado y a los restantes ocupantes del

automóvil (ff. 1234 y 1238 vta.). 

II.3. La conclusión precedente se observa válida y suficientemente fundada en la prueba

recabada, pudiendo adelantarse el rechazo de todos los agravios bajo los cuales el recurrente

pretende rebatirla, tal como se pasa a explicar. 

Lo  primero  que  cabe  referir  es  que,  a  diferencia  de  lo  que  sostiene  el  recurrente,  las

conclusiones del tribunal no se han derivado exclusivamente de los relatos de los tres testigos

presenciales del hecho (Brian Britos, Ezequiel Britos y Alexis Marcovich), sino de un análisis

conjunto e integrado de todo el cuadro probatorio previamente descripto. 

Por su parte, se observa que aquellas omisiones, imprecisiones o inconsistencias que el

Expediente Nro. 2625296   -   19 / 

36recurrente destaca que presentan los aludidos testimonios de Ezequiel Britos, Brian Britos y

Alexis Marcovich, se refieren en todos los casos a aspectos secundarios del hecho, que no

permiten sostener que su relato sea falaz, ni impide reconocer valor convictivo a aquellas

referencias vinculadas a aspectos sustanciales del hecho que aparecen descriptas en forma

coherente y coincidente en todas estas declaraciones, y se han visto, a su vez, debidamente

corroboradas por las restantes probanzas recabadas, a partir del análisis conjunto e integral

efectuado al respecto por el juzgador. 

En  ese  sentido,  carece  de  dirimencia  y  encuentra  razonable  explicación,  máxime  ante

situaciones de tensión extrema como la vivenciada en el hecho primero (en donde los testigos

estaban sufriendo un ataque con disparos de arma de fuego), que algunos detalles secundarios

de lugar, tiempo, modo, etc, no aparezcan descriptos de manera idéntica por todos los

testigos,  pudiendo  suceder  que  algunas  cuestiones  observadas  por  unos  hayan  pasado

inadvertidas para otros, o que algunos hayan sido más descriptivos o detallistas o tenido mejor

memoria que otros. 

En tal dirección, no se advierte decisivo que los relatos de los testigos presenciales presenten

algunas diferencias en detalles tales como: a) si Elías Molina, al ver a los hermanos Britos en

la zona de las canchas, salió corriendo o se fue en una moto, b) si lo hizo sólo o acompañado

de Cristian Figueroa; c) si luego Molina y Figueroa regresaron en una moto de la que

descendieron a 60 metros y comenzaron a correr o si aparecieron directamente corriendo

desde la esquina; d) Si Mariana Martínez (madre de Moreno y mujer de Figueroa) se hizo

presente momentos antes de la balacera e increpó a Gustavo Britos y luego durante la balacera

salió corriendo e ingresó a una vivienda ubicada en la esquina; e) quién se dio cuenta primero

que Gustavo Britos estaba herido; f) la manera en la que se retiraron en auto para trasladar a

Britos ya herido –quién manejó el auto y qué obstáculo les impedía salir del lugar-. 

Aunque, como se acaba de señalar, ninguna de estas cuestiones tiene incidencia relevante en

aspectos esenciales al hecho, lo cierto es que a su respecto tampoco los relatos se aprecian

Expediente Nro. 2625296   -   20 / 

36contradictorios, sino que solo denotan diferentes grados de precisión en su descripción o

diferencias mínimas de percepción, que de ninguna manera permiten restar valor convictivo o

entender contradictorios o falaces los testimonios de Alexis Marcovich, Brian Britos y

Ezequiel Britos, en todos aquellos aspectos esenciales que se observan coherentes con el resto

de las probanzas objetivas recabadas. 

Ejemplo de ello, es que Brian Britos no negó que Elías Molina se retiró en una moto, sino que

dijo que primero corrió y luego se subió a una moto. 

Por otra parte, la circunstancia de que los integrantes de la familia Britos no hayan brindado

en sus testimonios nombres de integrantes del equipo de fútbol o de otros posibles testigos y

sus domicilios, no resulta necesariamente indicativa de una deliberada intención de no

colaborar con la investigación, ni mucho menos autoriza a dudar de la veracidad de sus

relatos. 

Pues, entre otras explicaciones posibles, las constancias de la causa permiten reconocer al

menos  una  bastante  razonable,  consistente  en  el  temor  generalizado  que  se  advirtió  y

manifestaron los vecinos de la zona en relación a la posibilidad de ser citados como testigos

en la causa, por el temor a represalias de parte de Figueroa, siendo ello justamente lo que

alegó también Brian Britos para explicar por qué no sindicó en su denuncia a Elías Molina

como presunto autor de la tentativa de robo de su moto. 

En relación a esto último, no se advierte que el tribunal haya basado sus conclusiones en

relatos de testigos de identidad reservada, sino que, entre otros elementos, ha tenido en cuenta

el testimonio que brindó el comisionado policial Sergio Nicolás Lescano, con base en la

encuesta  vecinal  realizada  en  las  inmediaciones  de  Barrio  Cooperativa  El  Progreso  y

Cooperativa Los Andes, sin haber expuesto el recurrente, ni que se observe, razón alguna que

autorice a dudar de la veracidad de los dichos de este funcionario público, acerca de lo que

diversos vecinos le manifestaron directamente a él. 

Cabe aclarar, además, que la participación penalmente responsable de Figueroa en el hecho

Expediente Nro. 2625296   -   21 / 

36primero no ha sido sustentada en el temor que manifestaron tenerle algunos vecinos, ni en los

restantes comentarios que éstos puedan haber efectuado acerca de sus hábitos delictivos u

otros  aspectos  relacionados  a  su  personalidad,  sino  que  aparece  derivada  en  el  fallo

impugnado de un análisis conjunto e integrado de un cúmulo de elementos de prueba que

acreditan en forma concreta, fehaciente y suficiente su intervención como autor en el suceso

de referencia. 

En ese sentido, se advierte que las manifestaciones de los vecinos al comisionado policial no

aparecen destacadas por el tribunal para otra cosa más que para otorgar crédito a aquella

explicación que Brian Britos brindó acerca del motivo por el cual, al hacer la denuncia por el

intento de robo de la moto, no indicó mayores datos acerca de quién podría ser el posible

autor, circunstancia cuya mayor elucidación no presenta dirimencia para el esclarecimiento

del hecho primero que aquí se analiza (tentativa de homicidio). 

No obstante, la explicación que se dio al respecto ciertamente se corresponde con lo que se

desprende de la encuesta vecinal realizada por el comisionado policial Sergio Nicolás

Lescano, quien tras entrevistar a los vecinos del sector, señala que éstos no quisieron aportar

sus datos, ni querían verse involucrados en el proceso judicial de ningún modo, porque

sentían temor a las represalias de los -por entonces- investigados, dado que eran vecinos de la

zona (ff. 956; 1248 y vta.). 

Por otra parte, siendo que los testimonios valorados han encontrado suficiente correlato y se

han visto complementados en forma suficiente por el resto de las pruebas objetivas y técnicas

recabadas, acreditando en el grado requerido para dictar condena tanto la existencia del hecho

como sus partícipes, en los mismos términos descriptos en la acusación, no se observa, ni el

recurrente logra demostrar, cuál habría sido la dirimencia de recabar otros relatos adicionales

de testigos por él propuestos, como Darío Carranza y su mujer, Miguel Ángel Rodríguez,

Mariana Martínez (madre de Elías Molina y concubina de Cristian Figueroa) y demás

personas indicadas en el falaz testimonio de César Juan Domingo Araya o de cualquier otra

Expediente Nro. 2625296   -   22 / 

36persona que pudiere surgir de las planillas de integrantes de los equipos del campeonato de

fútbol en cuyo marco se produjo el hecho. 

En  ese  sentido,  no  se  aprecia  que  estos  testimonios  adicionales  puedan  aportar  datos

diferentes, veraces y dirimentes, que permitan variar las conclusiones probatorias de la

sentencia, cuando se observa que los relatos recabados lucen ya suficientes, creíbles y

coherentes entre sí y se han visto adecuadamente corroborados por las restantes probanzas

objetivas recabadas, a partir de su análisis conjunto e integrado. 

En ese sentido, en lo que respecta a aquellas personas que Araya señaló como posibles

testigos del hecho, a lo ya expuesto anteriormente se agrega que en relación a este testigo el

fiscal de cámara solicitó su detención y la remisión de antecedentes al fiscal de turno, lo que

así fue ordenado por el Presidente del Tribunal, tras verificarse que estaba cometiendo falso

testimonio, lo que reduce aun más toda posibilidad de considerar que los testigos por él

referidos podrían aportar relatos adicionales confiables. 

Al respecto, el recurrente cuestiona que se haya considerado falaz el testimonio de Araya y no

el de los testigos Brian Britos, Ezequiel Britos y Alexis Marcovich, quienes afirma que

deberían estar procesados por falsa denuncia y falso testimonio. Pero ello no encuentra

sustento alguno en las constancias de la causa, pues ni el fiscal ni el tribunal encontraron

falaces ni contradictorios estos testimonios, sino todo lo contrario, y ello tampoco ha sido

demostrado por el recurrente, ni se observa en esta instancia revisora. 

Por otra parte, tal como se dijo al comienzo, en orden a la prueba testimonial no es cierto que

solo se cuente con tres relatos aislados de Brian y Ezequiel Britos y de Marcovich, sino que

estos son los únicos testigos presenciales del hecho, pero existen también otros testigos

indirectos que han sido destacados por el tribunal, en cuanto han reforzado coincidentemente

la misma versión, como Elizabeth del Valle Montenegro (ff. 182/183); Rosa Andrea Carrizo

(ff. 187/189) y Bartolomé Nicasio González (ff. 204). 

Sin perjuicio de ello, en relación al reproche del recurrente por el que se cuestiona que no se

Expediente Nro. 2625296   -   23 / 

36hayan recabado más testimonios, no puede pasarse por alto la dificultad que el comisionado a

cargo de la investigación del hecho alude que se presentó para obtener mayor cantidad de

testigos, debido al temor que los vecinos manifestaron de sufrir represalias en caso de

colaborar con la investigación. 

No obstante, con los testimonios que pudieron ser recabados, valorados de manera conjunta e

integrada con lo que surge de otros elementos objetivos e independientes, como el Informe

Técnico Fotográfico y Planimetría Legal (ff. 294/320 y 330/339), el croquis planimétrico del

lugar  del  hecho  (ff.339)  y  el  Informe  Técnico  Balístico  N°  1.811433-1816752/15  (ff.

267/269), se desprende suficientemente acreditado que Figueroa y Molina fueron los únicos

autores  de  disparos  en  las  circunstancias  en  que  se  desarrolló  el  hecho  primero  (ff.

1233/1234), no surgiendo de ninguna evidencia la presencia de otras personas a las que

resulte siquiera probable atribuirles la realización de disparos de armas de fuego en contra del

lesionado Gustavo Britos y sus acompañantes. 

Por el contrario, con la pericia balística realizada (ff. 267/269) quedó constatado que en la

balacera sólo intervinieron dos armas de fuego distintas, que ambos tiradores disparaban hacia

el auto, en dirección a los ocupantes del mismo y que la balacera comenzó a media cuadra

pero se mantuvo hasta una distancia de diez metros de las víctimas (y no a 80 metros como

afirma el recurrente). 

Así las cosas, cabe recordar que esta Sala ha señalado en diversos precedentes (“Luna” -S. nº

4, 10/2/2006-, “Córtez” -S. nº 109, 7/6/2007-, “Carranza Rodriguez”-S. nº 363, 29/12/2008-,

entre otros) que en materia de co-autoría rige el “principio de imputación recíproca” de las

distintas contribuciones. Y, en virtud de este principio, todo lo que haga cada uno de los

coautores, es imputable (es extensible) a todos los demás. Por ello, puede considerarse a cada

co-autor como autor de la totalidad del hecho, aunque parte del mismo no haya sido por él

ejecutado (Cfr. Mir Puig, Santiago, Derecho Penal. Parte General. 5ª ed., 2ª reimpresión, edit.

Reppertor S.L., Barcelona, España, 1999, pág. 386; Jescheck, Hans-Heinrich – Weigend,

Expediente Nro. 2625296   -   24 / 

36Thomas, Tratado de Derecho Penal. Parte General, Traducción de Miguel Olmedo Cardenete,

5ta. edición, corregida y ampliada, edit. Comares, Granada, 2002, pág. 727). 

De allí que no se observa la dirimencia de realizar otra pericia adicional, enderezada a

precisar en mayor medida el lugar, distancia y trayectoria de los disparos, cuando nadie más

que los nombrados imputados efectuaron disparos en las circunstancias acreditadas del hecho

que se analiza. 

Así pues, en orden al lugar en que se verifican los impactos en el automóvil, de la pericia

practicada al respecto (ff. 279/281) surge que el lugar en donde se resguardaban las víctimas

tiene cuatro impactos de bala, tres en la puerta y uno en el techo, lo cual se indica revelador

de la altura a la que apuntaban, esto es, no en dirección al piso, ni al aire, sino en dirección al

cuerpo de las víctimas y a la cabeza, tal como lo termina de corroborar el resultado lesivo

sufrido por Gustavo Britos en esa zona (Informe técnico médico n° 1809534 de f. 177 -f.

1236 vta.-). 

Al respecto, el recurrente discute la posición de los tiradores y las víctimas, alegando una

inconsistencia entre el lugar en que se verifican los impactos de bala en el vehículo y el sitio

en donde alega que se encontraba Figueroa. 

Pero lo cierto es que no habiendo más tiradores, no resulta relevante elucidar con mayor

precisión desde qué posición exacta se efectuaron los disparos y más precisamente aquel que

se constató que impactó en la cabeza de Gustavo Britos. 

Es que, acreditado que los imputados Figueroa y Molina fueron los únicos que aparecen

disparando conjuntamente varios tiros con arma de fuego desde la esquina (f. 339), apuntando

con precisión en contra de las víctimas, y avanzando por separado, haciéndolo en mayor

medida Figueroa, hasta una distancia de diez metros del vehículo, impactando cuatro disparos

en el auto, uno en la parte trasera izquierda del techo (ff. 281 y 307/309), tres en la puerta

delantera izquierda (ff. 281 y 303/304) y uno en la cabeza de Gustavo Britos, ninguna

relevancia presenta que no se encuentre precisado cuál de los dos agresores efectuó cada uno

Expediente Nro. 2625296   -   25 / 

36de esos disparos. 

Pues siendo indudable quiénes eran los atacantes y quiénes los agredidos, y que los primeros

realizaron múltiples disparos contra los segundos con intención homicida, resulta imputable a

ambos  acusados  el  hecho  con  todos  sus  resultados,  conforme  lo  indica  la  doctrina

anteriormente citada. No obstante ello, de todos los testimonios se desprende que tanto las

víctimas del ataque –para resguardarse de los disparos- como los autores de los disparos –en

la búsqueda de lograr su cometido homicida-, se movieron durante los disparos, por lo que no

cabe asignar una ubicación exacta a cada uno. 

En sintonía con ello, cabe referir que aun cuando no se encuentra acreditada la ubicación

exacta de la madre de Elías y mujer de Figueroa durante la balacera, nada aportaría una nueva

pericia para sustentar aquel argumento de la defensa que pretende que se descarte toda

posibilidad de que los nombrados imputados hayan efectuado disparos en la misma dirección

en que se habría encontrado ésta, con el riesgo de herirla a ella o a su hija. 

Nada agrega, tampoco, una elucidación más exacta de la cantidad de disparos efectuados, no

obstante lo cual, con relación a este aspecto se observa que, independientemente de las

aproximaciones  dadas  en  los  testimonios  brindados  y  de  las  vainas  que  pudieron  ser

encontradas o aportadas, el tribunal se ha limitado a tener por acreditada la cantidad mínima

de  disparos  que  se  desprende  con  certeza  de  las  marcas  de  los  impactos  que  fueron

constatados  en  el  auto  y  de  la  lesión  causada  a  la  víctima  (5). 

Sucede que todos estos agravios que se vienen analizando parten de aquella versión con que

insiste la defensa, orientada a ubicar a Brian Britos como agresor de Elías Molina, la cual

lejos de encontrar algún sustento probatorio, se ha visto contradicha por la prueba recabada y

valorada, a punto tal que el único testigo que se enderezó a sostenerla (Juan D. Araya) resultó

imputado  por  falso  testimonio.  En  ese  sentido,  el  tribunal  se  ha  ocupado  de  describir

puntillosamente la manera en que los dichos del imputado y del testigo previamente aludido

se contraponen con el resto del plexo probatorio, siendo por ello desestimados por completo,

Expediente Nro. 2625296   -   26 / 

36al considerarse fundadamente su mendacidad. Al respecto, en honor a la brevedad, nos

remitimos a las consideraciones expuestas en la sentencia, al resultar válidas y suficientes y

ser aquí compartidas (f. 1237 vta./1238 vta.). 

Ello resta ya toda relevancia a la constatación que el recurrente reclama que debió efectuarse

en orden a si Brian Britos y su equipo estaban inscriptos en el campeonato, cuestión que, de

todos modos, tampoco luce esencial con relación al hecho en cuestión. Pues aun cuando no

haya  estado  inscripto  en  el  campeonato,  ello  no  autoriza  a  entender  que,  entonces,

necesariamente se encontraba allí al solo fin de agredir a Elías Molina y no por otro motivo,

como presenciar los partidos que se jugaban, que es lo que las víctimas señalan. 

En el mismo orden cabe ubicar a aquella discusión que plantea el recurrente acerca de si es

posible o no que las víctimas hayan advertido la presencia de Molina a 50 metros. Es que, sin

ser ello imposible, tampoco se trata de un aspecto dirimente en el marco de las circunstancias

acreditadas. 

Pues lo cierto es que, incluso si Britos hubiere ido a buscar a Molina a las canchas para

agredirlo de alguna manera, como afirma el recurrente, ello no excluye, de todos modos, que

en las circunstancias acreditadas en que se produce la balacera posterior que conforma el

hecho primero de este proceso, no cabe ninguna duda de que fue Elías Molina y su padrastro,

Cristian  Figueroa,  quienes  agredieron  con  disparos  de  armas  de  fuego  a  Britos  y  sus

acompañantes. 

Tampoco encuentra sustento alguno, siquiera en reglas de la experiencia, que se alegue como

absurdo que un menor de la edad de Molina no podría participar de un hecho como el que

aquí quedó acreditado que realizó. 

Menos relevancia aún presenta el argumento del recurrente que plantea que no se encuentra

acreditado el estado de salud de Gustavo Britos tras el disparo sufrido. Pues lo relevante -a los

fines de la atribución de responsabilidad penal- no fue la lesión provocada al nombrado, sino

la constatación de que se efectuaron múltiples disparos contra todas las víctimas con intención

Expediente Nro. 2625296   -   27 / 

36homicida.  No  obstante  ello,  tampoco  es  relevante  el  grado  de  evolución  de  la  lesión

ocasionada concretamente a Gustavo Britos, sino la constatación de su producción a causa de

uno de esos disparos, en el día y horario del hecho, lo cual se desprende no sólo de los

testimonios ya valorados, sino también de otras pruebas objetivas independientes, como el

Informe técnico médico n° 1809534 de f. 177 y el Informe del 101 (ff. 148/152). 

En ese sentido, con relación a la acreditación de los presupuestos de la tentativa, el recurrente

discute que se encuentre corroborada debidamente la intención homicida y la no consumación

por causa ajena a la voluntad del autor. 

Sin embargo, habiendo quedado acreditada la actuación de dos tiradores, que separados entre

sí, efectuaron múltiples disparos, en dirección a los ocupantes de un auto (no al cielo, ni al

suelo), previo tomar puntería, llegando a ejecutar disparos a la corta distancia de diez metros,

logrando acertar cuatro disparos en el auto en el que se resguardaban las víctimas y uno en la

cabeza de Gustavo Britos (testimonios de Brian Daniel Britos, Ezequiel Britos y Alexis

Marcovich, pericia balística, informe médico) se encuentra válida y suficientemente fundada

la existencia de intención homicida de parte de los imputados al efectuar todos esos disparos,

tal como extensamente lo ha explicado el tribunal, con debido sustento probatorio, en base a

argumentos  a  los  que  nos  remitimos  en  honor  a  la  brevedad,  alcanzando  aquí  con  lo

previamente  expuesto  (ff.  1235/1237). 

Por su parte, en orden a la no consumación por causa ajena a la voluntad del autor, cabe

señalar, en primer lugar, que si el disparo que impactó en la cabeza de Gustavo Britos no le

causó la muerte, no fue por una decisión deliberada del ejecutor del disparo, sino por fortuna

y gracias a la oportuna atención médica, tal como se desprende del Informe Técnico Médico,

en donde se consigna que la lesión resultó gravísima, poniendo en peligro la vida de la

víctima (f. 177). A ello se agrega, que si los acusados no siguieron disparando, fue porque las

víctimas empezaron a gritar desesperados y la gente se empezó a acercar, tal como lo indican

los testigos (Alexis Marcovich, Ezequiel Britos –f. 1235 vta.-), circunstancia que el recurrente

Expediente Nro. 2625296   -   28 / 

36niega sin sustento alguno. 

Por otro lado, el argumento defensivo por el que se alega un ejercicio de parte de los

imputados de legítima defensa o como máximo un exceso en ella, ha sido ya fundadamente

descartado por el tribunal, al carecer de todo sustento probatorio, como se dijo, aquella

versión  defensiva  que  indica  que  Molina  habría  sido  inicialmente  agredido  por  Britos

mediante  disparos  de  arma  de  fuego  (ff.  1237  vta./1238  vta.). 

Pues, como ya se señaló, todos los testimonios, a excepción de Araya (imputado por falso

testimonio), indican lo contrario, esto es, que la agresión con armas provino exclusivamente

de Elías Molina y Cristian Figueroa en contra de Britos y sus acompañantes (testimonios de

Elizabeth  Del  Valle  Montenegro  -ff.  182/183-;  Rosa  Andrea  Carrizo  -ff.  187/189-  y

Bartolomé  Nicasio  González  -ff.  204-  entre  otros-  ff.  1232/1233-). 

En definitiva, se observa que la participación del imputado Cristian Figueroa como autor del

hecho nominado primero, ha sido debida y suficientemente derivada por el tribunal de un

análisis conjunto e integrado de la prueba recabada, a partir de una fundamentación que se

observa respetuosa de las reglas de la sana crítica racional, sin que se observe procedente

ninguno de los agravios esbozados al respecto por el recurrente, los cuales no encuentran

sustento  alguno  en  las  constancias  de  la  causa  o  solo  se  derivan  de  apreciaciones

fragmentadas  y  aisladas  de  algunas  probanzas. 

Así voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El señor Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de idéntica forma. 

A LA QUINTA CUESTIÓN 

Expediente Nro. 2625296   -   29 / 

36El señor Vocal doctor Sebastián López Peña dijo: 

I. Por su parte, el doctor Carlos Velardez, defensor del imputado Cristian Andrés Figueroa,

cuestiona que su asistido se haya impuesto una pena de 14 años de prisión cuando el fiscal de

cámara sólo había solicitado la pena de 11 años y 8 meses (f. 1272 vta.). 

En ese sentido, resalta que debió tenerse en cuenta que Figueroa no tiene antecedentes ni

condenas computables, tiene mujer y un hijo desamparado de solo cuatro años de edad (f.

1272 vta.). 

II. A los fines de individualizar la pena a imponer a Cristian Andrés Figueroa, el tribunal a

quo, partiendo de la escala conminada en abstracto para los delitos atribuidos y las reglas del

concurso material (f. 1253), la que, tras la declaración de inconstitucionalidad del art. 5 inc.

“c” de la ley 23.737 (ff. 1251 vta./1253), oscila así entre un mínimo de 7 años y a un máximo

de 34 años y 8 meses de prisión, ha considerado: 

En su favor: “es una persona joven (26 años), con poca instrucción (cursó hasta tercer año

del colegio secundario), y tiene contención familiar (vive en una casa de su concubina en

barrio cooperativa Los Andes, y tiene una hija de 4 años)” (ff. 1253 y vta.). 

Señala el a quo que esos datos permiten inferir la existencia de un cuadro situacional con

potencialidad suficiente para pujar a favor de la resocialización del nombrado (por el entorno

familiar), tanto como para traducirse en una atenuación de la pena a imponer (f. 1253 vta.). 

En su contra: “la modalidad de ejecución del evento criminoso. Así, tengo en cuenta la

cantidad de disparos efectuados, el haber efectuado una balacera infernal a plena luz del día,

en contra de cuatro damnificados, en circunstancia de jugarse un campeonato de futbol,

próximo a una plaza y un centro vecinal, con el total desprecio por la vida de todos ellos y la

cantidad de droga secuestrada en autos” (f. 1253 vta.). 

Considerando el juzgador que lo expuesto en punto al imputado permite concluir que revela

un grado de peligrosidad intermedio alto, estimó justo imponerle la pena de catorce años de

prisión y multa de doscientos cincuenta pesos, pagaderos en 5 cuotas mensuales, iguales y

Expediente Nro. 2625296   -   30 / 

36consecutivas de pesos cincuenta ($50), (arts. 5, 9, 12, 40, 41 del CP y 412, 550 y 551 del CPP

y art. 1° de la Ley 10.067 y art. 5° modif. por Ley 10.294). 

III.  Cabe  recordar  que,  conforme  reiterada  jurisprudencia  de  esta  Sala,  la  facultad

discrecional de fijar la pena es exclusiva del tribunal de juicio y que no es revisable en

casación, salvo el supuesto de arbitrariedad (TSJ de Córdoba, Sala Penal, “Gutiérrez”, S. nº

14, 7/7/1988; “Ullua”, S. nº 4, 28/3/1990; “Farías”, S. nº 69, 17/11/1997; “Salomón”, A. nº

93, 27/4/1998, entre otras). 

Dentro de ese margen de recurribilidad, relativo a las facultades discrecionales del tribunal de

sentencia, se ha fijado el estándar de revisión en los supuestos de falta de motivación de la

sentencia, de motivación ilegítima o de motivación omisiva (TSJ de Córdoba, Sala Penal,

“Carnero”, A. nº 181, 18/5/1999; “Esteban”, S. n° 119, 14/10/1999; “Lanza Castelli”, A. nº

346, 21/9/1999; “Tarditti”, A. nº 362, 6/10/1999; “Grosso”, S. n° 215, 31/8/2007, entre otros).

En relación a este último supuesto, se ha dicho que la omisión de valorar circunstancias

fácticas sólo nulifica el decisorio si reviste valor decisivo (TSJ, Sala Penal, “Mansilla”, A. nº

45, 5/7/1985; “Gudiño”, A. nº 47, 28/5/1996; “Andrada de Ferretti”, A. nº 198, 1/6/1999;

“Messori”,  A.  nº  224,  16/6/1999,  “Rojas”,  A.  n°  84,  5/4/2000;  S.  n°  215,  31/8/2007,

“Grosso”, entre muchos otros) y pone en evidencia la arbitrariedad del monto de la pena

impuesta(TSJ, Sala Penal, “Lescano”, A. n° 251, 21/7/1999; “Delbasi”, A. n° 47, 13/3/2000;

“Sosa”, A. n° 95, 16/3/2001; “Cejas”, A. n° 170, 4/6/2002; “Medina Allende”, S. nº 12,

8/4/1997; “Grosso”, S. n° 215, 31/8/2007; entre muchos otros). 

Se señala que tal arbitrariedad, a su vez, no consiste en una mera discrepancia con el monto

de la pena impuesta dentro de los márgenes de la escala penal aplicable, por cuanto tal

desacuerdo no habilita la excepcional competencia para controlar el ejercicio de una facultad,

atribuida  en  principio  a  otro  órgano  judicial  (T.S.J.  de  Córdoba,  Sala  Penal,  “Medina

Allende”, S. nº 12, 08/04/1997; “Gallardo”, A. nº 111, 26/06/1997, entre muchos otros). 

III.1. En el caso, el recurrente se queja de que el Tribunal de juicio haya impuesto a Figueroa

Expediente Nro. 2625296   -   31 / 

36una pena mayor que la solicitada por el Ministerio Público (f. 1272 vta.). 

Al respecto, en orden a si cabe analogar la sentencia que impone una pena mayor que la

pedida por el Fiscal a la decisión que condena sin que lo haya solicitado el acusador público o

privado, cabe recordar lo expuesto en diversos precedentes por esta Sala (“Almirón”, S. nº

314, 17/11/2008; “Catonati”; S. n° 30, 4/3/2009; “Choque Fares”; S. n° 192, 15/8/2011, entre

otros). 

Mediante Sentencia n° 76, dictada con fecha 2/9/2004 en autos “Laglaive, Silvia Gloria y

otros  p.ss.aa.  de  homicidio  calificado,  etc.”,  como  insoslayable  consecuencia  del

pronunciamiento de la Corte Suprema de Justicia en esos actuados, esta Sala aplicó la

doctrina del Máximo Tribunal en relación al carácter vinculante del pedido de absolución

formulado  por  el  Fiscal  durante  el  Juicio,  sentada  en  el  precedente  “Cáseres”  (CSJN,

“Cáseres,  Martín  H.”,  25/9/1997,  publicado  en  L.L.  1998-B,  387). 

Se explicó, no obstante, que la doctrina de la Corte, seguida actualmente por la Sala a partir

del fallo citado, tiene como alcance, exclusivamente, los casos de sentencias condenatorias

dictadas sin mediar en el debate solicitud en el mismo sentido del Ministerio Público, y

siempre que no intervenga un querellante particular que hubiera solicitado la condena. 

La pretensión de ampliar esa jurisprudencia a la diferente cuantificación de la pena, ha sido

materia de rechazo por esta Sala ante planteos similares. 

Así, en el precedente “Esteban” (S. n° 119, 14/10/1999), se sostuvo que la jurisprudencia de

la Corte se circunscribió a “los casos en que el Ministerio Público no ha formulado acusación

en la audiencia de debate”, situación que no se verifica si “el Fiscal concluyó el debate

manteniendo la acusación en base a la cual se dictó sentencia condenatoria”. 

En ese mismo precedente, a su vez, se dieron otras razones para rechazar la restricción de los

tribunales de competencia criminal para imponer una pena más grave que la solicitada por el

Ministerio Público. 

En  esa  dirección  se  destacó  que  dicho  límite  se  encontraba  fijado  expresamente  en  la

Expediente Nro. 2625296   -   32 / 

36legislación  local  sólo  para  los  procedimientos  especiales  (juicio  correccional  y  juicio

abreviado,  CPP,  arts.  414  y  415)  y  que  no  había  sido  incluido  para  el  juicio  común. 

Al respecto, se resaltó que en el juicio común se faculta al tribunal a modificar la calificación

legal oficiosamente, aún cuando como consecuencia de ello deba aplicar penas más graves,

atribución incompatible con el límite pretendido. 

Así, con relación a la pretensión de ampliación de la jurisprudencia referida a los supuestos

vinculados estrictamente con el monto de la sanción impuesta, se explicó que resultaba

imprescindible  que  acompañara  su  reproche  de  afectación  a  una  debida  defensa  con

argumentos orientados a demostrar que el tribunal de juicio, al momento de estimar la pena

que consideraba justo imponer al imputado, incluyó en su análisis circunstancias agravantes

vinculadas con la modalidad de los hechos de la acusación, que hubieran sido desechadas por

el Ministerio Público. 

Tal nexo resulta indispensable ante la finalidad de la extensión de la doctrina según la cual se

vulnera la defensa en juicio si se dicta condena sin acusación mantenida en el juicio. 

Es que, podría considerarse una razonable derivación de aquella, la prohibición de imponer

una pena superior a la pedida por el Fiscal en aquellos supuestos en los que se ponderan como

agravantes  circunstancias  fácticas  no  típicas  que  integraban  la  acusación  pero  que  el

Ministerio  Público  descartó  durante  el  juicio. 

Conforme todo lo previamente expuesto, luce claro que en el presente caso el tribunal no se

encontraba limitado por el monto de pena pedido por el fiscal. 

Pues nos encontramos en el marco de un juicio común, en el que no se observa que para la

determinación de la pena impuesta, teniendo en cuenta los delitos por los que se terminó

responsabilizando al imputado Figueroa, el tribunal haya ponderado en sentido agravante

circunstancias fácticas no típicas que integraban la acusación pero que el Ministerio Público

descartó durante el juicio (TSJ, Sala Penal, “Arcana”, S. n° 425 del 20/12/2013, entre otros). 

Por las razones apuntadas, debe rechazarse el planteo traído por el recurrente en este sentido. 

Expediente Nro. 2625296   -   33 / 

36III.2. Fuera del agravio previamente abordado, el único argumento con que la defensa

pretende sustentar la arbitrariedad denunciada respecto de la pena impuesta a Figueroa radica

en que -desde su parecer- de haber considerado el a quo como atenuantes otras circunstancias

adicionales a las valoradas en la sentencia, ello hubiere conducido al tribunal a imponer una

sanción menor a la fijada.Al respecto, cabe señalar que las mayoría de las circunstancias que

el defensor reclama omitidas (Figueroa tiene mujer y un hijo desamparado de solo cuatro años

de  edad  -f.  1272  vta.-)  han  sido  expresamente  consideradas  por  el  tribunal  en  sentido

atenuante al referir “tiene contención familiar, vive en una casa de su concubina en barrio

cooperativa Los Andes, y tiene una hija de 4 años” (ff. 1253 y vta.). 

Sólo se observa así efectivamente fuera de la ponderación del tribunal la circunstancia

relacionada a que Figueroa no tiene antecedentes ni condenas computables. 

Pero  al  respecto  debe  tenerse  en  cuenta  que la  potestad  discrecional  del  tribunal  para

determinar la pena incluye la facultad de seleccionar, entre todas las circunstancias del caso,

aquellas  que  se  entienden  jurídicamente  más  relevantes  a  estos  fines,  lo  que  implica,

lógicamente, la posibilidad de dejar de lado aquellas otras que, a criterio del juzgador, no

gozan de entidad suficiente para ser destacadas.  

Así, cuando la selección de circunstancias agravantes y atenuantes luce razonable, en cuanto

las circunstancias omitidas no gozan de una relevancia evidentemente mayor que aquellas

otras tenidas en cuenta, el ejercicio discrecional de esta potestad no resulta arbitrario. 

En el caso, la omisión alegada, sin otro argumento que evidencie la irrazonabilidad de las

pautas seleccionadas o la desproporción de la sanción impuesta en relación al injusto, no

alcanza  para  demostrar  la  arbitrariedad  de  la  pena  impuesta  en  función  de  los  límites

casatorios  previamente  referidos. 

Así voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El señor Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

Expediente Nro. 2625296   -   34 / 

36la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de idéntica forma. 

A LA SEXTA CUESTIÓN 

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña dijo: 

Como resultado del acuerdo precedente, corresponde: 

I) Declarar formalmente inadmisible, en lo que exclusivamente atañe a las cuestiones primera,

segunda y tercera, el recurso de casación interpuesto por el doctor Carlos Velardez, en su

carácter de defensor del imputado Cristian Andrés Figueroa, en contra de la sentencia número

treinta y ocho, dictada con fecha doce de septiembre de dos mil diecisiete, por la Cámara en

lo Criminal de Cuarta Nominación de esta Ciudad. 

II) Rechazar el recurso de casacióninterpuesto por el doctor Carlos Velardez, en su carácter

de defensor del imputado Cristian Andrés Figueroa, en lo que respecta a las cuestiones cuarta

y quinta.  

III) Con costas en la alzada, atento el resultado obtenido (CP, arts. 550/551). 

Así voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo:  

El señor Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el/la señor/a Vocal del primer voto, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de idéntica forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

I) Declarar formalmente inadmisible el recurso de casación interpuesto por el doctor Carlos

Expediente Nro. 2625296   -   35 / 

36Velardez, en su carácter de defensor del imputado Cristian Andrés Figueroa, en lo que

exclusivamente atañe a las cuestiones primera, segunda y tercera.  

II) Rechazar el recurso de casacióninterpuesto por el doctor Carlos Velardez, en su carácter

de defensor del imputado Cristian Andrés Figueroa, en lo que respecta a las cuestiones cuarta

y quinta. 

III) Con costas (CPP, 550/551). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor Presidente

en la Sala de Audiencias, firman éste y las señoras Vocales de la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2625296   -   36 / 

36