SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 27
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 301-305

 

 

EXPEDIENTE: 2873967 - 

- ARGUELLO, FRANCO ARIEL - CASSATARO, MARCO ANTONIO -

RACZKOWSKI (O) MONTERO, MIGUEL JOSE ANDRES - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NUMERO: VEINTISIETE 

En la ciudad de Córdoba, a los veinte días del mes de febrero de dos mil veinte, siendo

las once y treinta horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña,

con asistencia de las señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de

Bollati, a los fines de dictar sentencia en los autos "ARGÜELLO, Franco Ariel y

otros p.ss.aa. robo calificado en grado de tentativa, etc. -Recurso de Casación-"

(SAC 2873967), con motivo del recurso de casación interpuesto por el doctor Marcelo

E. Guitman, en su carácter de defensor de la imputada Ivana De Turris, en contra del

Auto número treinta y tres, de fecha veintinueve de julio de dos mil diecinueve,

dictado por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Undécima Nominación de esta

ciudad. 

Abierto el acto por el señor Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1) ¿Se han vulnerado las reglas del art. 415 CPP al imponer la pena de decomiso (art.

23 CP) a la imputada Ivana De Turris? 

2) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Sebastián

Expediente Nro. 2873967   -   1 / 

10López Peña, Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTION: 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

I. Por  Auto  n°  33  de  fecha  29  de  julio  de  2019,  la  Cámara  en  lo  Criminal  y 

Correccional de Undécima Nominación de esta ciudad, en lo que aquí interesa: “No

hacer lugar a la restitución del vehículo marca Chevrolet Aveo, color negro, dominio

JRE 339, por encontrarse sujeto a decomiso (art. 23 CP, art. 545 del CPP)…" (ff.

562/562 vta.).  

II. Contra la resolución que antecede, el doctor Marcelo E. Guitman, en su carácter de

abogado defensor de la imputada Ivana De Turris, interpone recurso de casación, al

amparo de los motivos sustancial y formal previsto en el art. 468 inc. 1º y 2° del CPP

(ff. 563/326vta.).  

Así, en primer lugar, cuestiona la inobservancia de las reglas del art. 415 del CPP. 

En este sentido, señala que al momento de realizarse el juicio abreviado, se pactó con

el Fiscal de Cámara la pena a imponer, acordando en aquella oportunidad que la

misma sería de tres años de prisión en forma de ejecución condicional. Que libre y

voluntariamente  la  imputada  reconoció  los  hechos  y  aceptó  el  acuerdo  para  la

modalidad  de  juicio  referida. 

Posteriormente, una vez firme la sentencia, la imputada solicitó la restitución del

rodado que fuera secuestrado en la presente causa, remarcando que el decomiso del

mismo no formó parte del acuerdo con el Ministerio Público Fiscal y que el bien

pertenece a una tercera persona, ajena a la causa.  

En efecto, manifiesta que el 50% del rodado corresponde a Carlos Alejandro Romero,

una persona con diversidad funcional, por lo que el automóvil es un bien esencial para

su desenvolvimiento en la vida cotidiana.  

Asimismo –enfatiza–, luego de haberse corrido vista al señor Fiscal de Cámara, el

Expediente Nro. 2873967   -   2 / 

10mismo concluyó en forma negativa. Tras lo cual, la cámara del crimen denegó la

restitución del vehículo dictando el auto interlocutorio criticado.  

En conclusión, denuncia arbitrariedad de la sentencia por haberse excedido los límites

que impone el art. 415 del CPP, ya que el referido artículo veda la posibilidad de

imponer una sanción más severa que la acordada con el Fiscal al momento de la

audiencia. De este modo, lesionó el derecho de defensa y debido proceso. 

III.1. De manera preliminar, es necesario aclarar que la resolución que dispone el

decomiso de un vehículo automotor resulta equiparable a sentencia definitiva porque

ocasiona un gravamen de imposible reparación ulterior si, como en el caso, fue dictado

luego de pronunciada una sentencia firme sobre el fondo de la cuestión, no existiendo

por ende otra oportunidad procesal idónea para reeditar el presente reclamo (TSJ Sala

Penal, "Pedergnana", A. nº 244, 5/8/2003; “Farías”, S. nº 41, 17/3/2008; “Cejas”, S. nº

516, 12/11/2015; “Abarca Albornoz”, S. nº 527, 30/11/2016; entre otros).  

Por ello, el auto interlocutorio atacado es susceptible de ser recurrido por la vía

impugnativa intentada por el recurrente. 

2. En orden al decomiso este tribunal tiene dicho que consiste en una pena accesoria,

inherente a todas las penas principales mencionadas en el art. 5 del CP, que consiste en

la  pérdida  de  cosas  (muebles  o  inmuebles)  a  favor  del  Estado  Nacional,  de  las

provincias o de los municipios, para su entrega, enajenación o destrucción, según el

supuesto de que se trate.  

La sanción que nos ocupa, según lo dispone la ley (art. 23 del CP), recae –entre otros

supuestos– sobre las cosas que han servido para cometer el hecho, esto es, sobre los

antes denominados "instrumentos del delito".  

Integran el concepto de instrumentos del delito, todos aquellos medios utilizados para

"cometer el delito", resultando indiferente que eventualmente fueren destinados a ese

fin o que constituyan elementos de trabajo del condenado (en el mismo sentido,

Expediente Nro. 2873967   -   3 / 

10Federik, Julio A., Comentario al art. 23 del CP, en AA.VV., Código Penal y normas

complementarias. Análisis doctrinario y jurisprudencial, Baigún, David y Zaffaroni,

Eugenio R. –Directores–, Terragni, Marco A. –Coordinador–, Hammurabi, Buenos

Aires, 1997, T. I, pág. 310; Breglia Arias, Omar, El comiso en las reformas del Código

Penal, publicado en Diario La Ley, del 13/10/2006, pág. 3 y ss.). (TSJ, Sala Penal

“Heredia” S. n° 100 del 12/4/2018). 

La única restricción que impone la ley para la procedencia de la pena que nos ocupa

consiste en los derechos de restitución o indemnización del damnificado y de terceros

(art. 23 del CP, según ley 25815) (TSJ, Sala Penal “Altamirano”, S. n° 203 del

27/12/2006; “Brizuela”, S. n° 351 del 22/12/2008).  

Por otro lado, se ha señalado que tras la reforma del art. 23 por ley 25.815 (BO

1/12/2003), esta sanción patrimonial accesoria debe ser dispuesta expresamente por el

tribunal de juicio al momento del dictado de la sentencia condenatoria, sin perjuicio de

lo cual es válido su dictado posterior por el mismo tribunal -el cual mantiene su

competencia- con respecto a objetos previamente secuestrados, en razón del carácter

obligatorio  de  la  medida  (véase  TSJ  Sala  Penal  “Bustos”,  S.  nº  24,  12/3/2007;

“Farías”, S. nº 41, 17/3/2008, a cuyos fundamentos remitimos en aras de la brevedad). 

3. El defensor se agravia, básicamente, porque el decomiso se dispuso en vulneración

a los límites impuestos por el art. 415 de la ley de rito en relación a la pena. 

a. Ahora bien, considerando entonces que el juicio en el cual resultó condenada Ivana

De  Turris  se  desarrolló  bajo  la  modalidad  prevista  en  el  art.  415  CPP  (juicio

abreviado) y que el gravamen esgrimido por el defensor gira en torno a la pena de

decomiso impuesta a su asistida, cabe recordar que es jurisprudencia consolidada de

esta Sala que resulta recurrible en casación la sentencia recaída en juicio abreviado

(art. 415 del CPP) si el agravio planteado se dirige a cuestionar la pena impuesta, toda

vez que esta solo integra el acuerdo de tal procedimiento especial en cuanto a su

Expediente Nro. 2873967   -   4 / 

10monto máximo, pero nada obsta a la imposición de uno menor (TSJ, Sala Penal,

"Varas", A. nº 321, 2/9/1999; "Bustamante", S. nº 23, 9/3/2015; "Ledesma", S. n° 493,

5/11/2015; "Burgos", S. nº 588, 22/12/2016; entre otras). He señalado in re "Molina"

(TSJ, S. n° 294 del 27/6/2016) que la esencia de esta clase de procedimiento reside en

el acuerdo entre fiscal y acusado sobre la pena a imponer y su modalidad de ejecución,

que ambos presuponen morigerada frente a lo que razonablemente se espera en caso de

realización del juicio a partir del reconocimiento del imputado de su participación

culpable y como contrapartida (recompensa) por la utilidad que representa para el

Estado el consentimiento de este último para el trámite abreviado. También se recordó,

en relación con ello, que el consentimiento válidamente prestado por el acusado

siempre constituirá una expresión de lo que él cree que le conviene (Cafferata Nores,

José I., Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, Del Puerto 2000, págs. 153 y ss).  

Consecuentemente, la pena impuesta y su forma de ejecución deben ser controladas

por el tribunal en los únicos aspectos que puede abarcar ese control: que la anuencia

con  la  pena  por  parte  del  imputado  sea  expresión  de  su  libre  voluntad;  que  la

calificación jurídica contenida en la acusación, base del juicio abreviado, sea correcta;

y que la sanción sea adecuada a ella por estar dentro de la escala penal prevista para

ese delito.  

Por consiguiente, extender ese análisis para abarcar el control de la fundamentación de

la individualización concreta de la pena importaría un reexamen del acuerdo sobre este

aspecto –al que prestara su conformidad el imputado con el asesoramiento de su

defensor–, que desvirtúa así el propósito de celeridad y descongestionamiento del

sistema judicial penal que persigue el juicio abreviado. 

Por cierto, ello debe ser así en la medida en que la pena impuesta debe responder a la

libre expresión de la voluntad del imputado con el debido asesoramiento jurídico. 

Aunque el control de este punto por vía de recurso se encuentra específicamente

Expediente Nro. 2873967   -   5 / 

10acordado en el Código Procesal Penal de Córdoba al recurso de revisión, cuando la

sentencia condenatoria firme hubiese obedecido a algún vicio de su voluntad (art. 489,

inc. 6 CPP). 

No empece a lo expuesto la jurisprudencia supranacional que estatuye un recurso

sobre la pena impuesta, más aun si a este recurso no se lo acuerda en el sentido amplio

de revisión que la CSJN entendió corresponde en el precedente "Casal", y la CIDH

exige ("Herrera Ulloa vs. Costa Rica"), sino que se lo reduce a un control excepcional

por causas de arbitrariedad, al entenderse que la medida de la pena es una cuestión

discrecional del tribunal de juicio, ajena al recurso de casación en principio. Y tal

discrecionalidad no existe en el supuesto de juicio abreviado pues el tribunal solo

puede imponer como máximo la pena que el representante del ministerio público ha

solicitado -previo acuerdo con la defensa y el imputado-. 

Por otro lado, se ha sostenido recientemente que el decomiso como sanción accesoria

no prevista en la base del consenso conlleva una agravación de las consecuencias

punitivas y es por ello que su adición por parte del tribunal a la pena de prisión que sí

fuera solicitada por la acusadora, implica una “pena más grave que la pedida por el

fiscal” (art. 415, segundo párrafo, in fine, CPP), que desborda los límites impuestos

por el artículo 415 del código de rito, lo que nulifica el decisorio en dicho aspecto

(TSJ, Sala Penal “Albarca Albornoz” S. n° 511, 10/12/18). 

b. Ubicados en ese marco, podemos advertir que el señor fiscal, en oportunidad de sus

alegatos, solicitó que se dictara sentencia conforme al acuerdo presentado dentro del

marco normativo del art. 415 del CPP, el que ratificó y adhirió en todos sus términos

el defensor de la imputada (f. 391 vta./392). Éste, según surge de la sentencia de

condena,  consistió  en  que  la  imputada  reconoció  los  hechos  calificados  como

comercialización de estupefacientes –hecho nominado primero–, en función a lo

dispuesto por los arts. 45, art. 5, inc. “c”, primer supuesto en función del art. 34 de la

Expediente Nro. 2873967   -   6 / 

10Ley 23.737, con una pena a aplicar de tres años de prisión en forma de ejecución

condicional, multa de cuatro unidades fijas, adicionales de ley y costas –arts. 5, 9, 23,

29 inc. 3º, 40 y 41 del CP; 511, 550 y 551 del CPP, art. 1º Ley 24660 y art. 1º Ley

Pcial. nº 8878– (f. 399 vta.). Todo ello sin hacer ningún tipo de mención en relación al

vehículo cuyo decomiso se impugna. 

Como se advierte, entonces, la pena accesoria del art. 23 CP, no solo no fue solicitada

por el representante del ministerio público fiscal, sino que no formó parte del acuerdo

al que libre y voluntariamente prestó consentimiento la imputada con la asistencia de

su defensor, por lo que la pena impuesta con posterioridad –decomiso– excede los

límites del art. 415 del CPP. 

Así voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

I. Adhiero al análisis y las conclusiones de fondo que da el Vocal preopinante en base

a  las  cuales  hace  lugar  a  la  pretensión  recursiva  entendiendo  que  el  tribunal  ha

excedido los límites impuestos por el art. 415 CPP en orden a la determinación judicial

de la pena impuesta. 

II. Sin embargo quiero dejar a salvo mi criterio discrepante expresado in re "Molina"

(TSJ, S. nº 294, 27/6/2016) acerca del alcance del recurso de casación en relación a la

fundamentación  de  la  pena  en  el  juicio  abreviado,  en  consonancia  con  la

jurisprudencia anterior de esta Sala y la desarrollada por la CorteIDH en esta materia. 

Tal como se ha señalado en el voto precedente, el acuerdo del art. 415 CPP solo se

relaciona con el monto máximo de la pena que se puede imponer al encausado dentro

de la escala prevista para el delito respectivo. Por consiguiente, es posible que, como

ocurre en autos, el acuerdo recaiga sobre un monto punitivo superior al mínimo legal. 

En esos casos, el tribunal igualmente deberá individualizar la pena que imponga dentro

del marco más reducido que le quede entre el mínimo legal del delito respectivo y el

Expediente Nro. 2873967   -   7 / 

10límite máximo fijado por el monto punitivo acordado. Y esa actividad comportará una

labor discrecional de mensuración de la pena similar a la de cualquier otra clase de

procedimiento. Por ende, igualmente sometida a la exigencia constitucional de una

debida fundamentación y su consiguiente posibilidad de control casatorio dentro del

marco del derecho al recurso del imputado. 

En  definitiva,  cuando  la  pena  individualizada  por  el  tribunal  de  mérito  en  un

procedimiento abreviado se halle por encima del mínimo legal previsto para el delito

respectivo, aun respetando el tope punitivo máximo acordado por las partes en el

procedimiento abreviado, el derecho al recurso del imputado deberá comprender la

posibilidad de lograr la revisión de dicha fundamentación. Las posibilidades de un

control casatorio acorde con el derecho a recurso del imputado no podrán ser reducidas

al  análisis  sólo  de  la  libertad  de  la  voluntad  del  imputado  para  ese  acuerdo,  la

corrección legal de la calificación jurídica de los hechos y el respeto en la pena

impuesta  del  límite  máxime  acordado.  También  deberá  incluir  el  examen  de  la

racionalidad  de  dicha  fundamentación. 

Es que, solo de ese modo el estándar casatorio se hallará en consonancia con las

exigencias derivadas de dicha garantía constitucional -el derecho al recurso- en tanto

exige la posibilidad de un examen integral de la resolución atacada que también

comprenda "…aspectos tales como la individualización de la pena o medida (que

abarca la sustitución pertinente), como resulte justo en consideración a la gravedad

del hecho, el bien jurídico afectado, la culpabilidad del agente y los otros datos que

concurren al ejercicio de la individualización (atenuantes y agravantes o elementos de

referencia que guían el razonado arbitrio judicial)…" (CorteIDH "Herrera Ulloa vs.

Costa Rica", 2/7/2004, numeral 31). 

De  modo  que  ante  la  imposición  de  una  pena  superior  al  mínimo  en  un  juicio

abreviado,  las  posibilidades  recursivas  del  imputado  incluirán  el  análisis  de  la

Expediente Nro. 2873967   -   8 / 

10fundamentación de esa sanción impuesta para someterla al estándar de arbitrariedad

propio de esa facultad discrecional, determinando su eventual invalidación por falta de

motivación,  de  motivación  ilegítima  o  de  motivación  omisiva  (TSJ,  Sala  Penal,

"Carnero", A. nº 181, 18/5/1999; Bustamante", S. nº 23, 9/3/2015). Y toda restricción

a esas posibilidades de revisión casatoria del proceso de individualización de la pena

en supuestos como los de autos, resultará inconstitucional por las razones señaladas. 

Así voto. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a

la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN:  

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

Atento al resultado de la votación que precede, corresponde:  

1. Hacer lugar al recurso deducido por el Dr. Marcelo E. Guitman, defensor de la

imputada Ivana De Turris y, en consecuencia, anular el Auto nº 33 del 29 de julio de

dos mil diecinueve, dictado por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Undécima

Nominación de esta ciudad. 

2. Remitir las actuaciones al tribunal de origen a fin de que disponga lo necesario para

dar cumplimiento a lo aquí resuelto. 

3. Sin costas, en la alzada atento al resultado obtenido (arts. 550 y 551 del CPP). 

Así Voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal que me precede, por lo que adhiero a

la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

El señor Vocal del primer voto da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

Expediente Nro. 2873967   -   9 / 

10correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de su Sala Penal; 

RESUELVE: 

I. Hacer lugar al recurso deducido por el doctor Marcelo E. Guitman, defensor de la

imputada Ivana De Turris y, en consecuencia, anular el Auto nº 33 del 29 de julio de

dos mil diecinueve, dictado por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Undécima

Nominación de esta ciudad. 

II. Remitir las actuaciones al tribunal de origen a fin de que disponga lo necesario para

dar cumplimiento a lo aquí resuelto. 

III. Sin costas, en la alzada atento al resultado obtenido (arts. 550 y 551 del CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor

Presidente en la Sala de Audiencias, firman éste y las señoras Vocales todo por ante

mí, el Secretario, de lo que doy fe.  

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2873967   -   10 / 

10