SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 28
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 306-309

 

 

EXPEDIENTE: 2576289 - 

- ROMANO, JOSÉ EDGARDO ÁNGEL - CPO. DE EJECUCIÓN DE PENA

PRIVATIVA DE LIBERTAD 

 

 

.. 

SENTENCIA NUMERO: VEINTIOCHO 

En la ciudad de Córdoba, a los veinte días del mes de febrero de dos mil veinte, siendo

las doce horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior

de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián López Peña, con asistencia

de las señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los

fines de dictar sentencia en los autos "ROMANO, José Edgardo Ángel S/Cpo. de

ejecución de pena privativa de libertad -Recurso de Casación-"(SAC 2576289) con

motivo del recurso de casación interpuesto por la defensora del penado José Edgardo

Ángel Romano, la señora asesora letrada doctora Silvina Muñoz, en contra del Auto

número seiscientos siete de fecha veintiséis de agosto de dos mil diecinueve, dictado

por el Juzgado de Ejecución Penal de la ciudad de Villa María.  

Abierto el acto por el señor Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1º) ¿Es nulo el auto recurrido?  

2º) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Aída

Tarditti, Sebastián López Peña y María Marta Cáceres de Bollati. 

Expediente Nro. 2576289   -   1 / 

8A LA PRIMERA CUESTION: 

La señora Vocal, doctora Aída Tarditti, dijo:  

I. Por Auto n° 607 de fecha 26 de agosto de 2019, el Juzgado de Ejecución Penal de la

ciudad de Villa María, en lo que aquí interesa, resolvió: “…I) Rechazar el pedido de

Libertad Condicional del interno ROMANO, JOSÉ EDGARDO ÁNGEL, Legajo N°

65.327, por improcedente (Art. 13 del C.P., a contrario sensu)…” (f. 454 vta.). 

II. En contra de dicha resolución la defensora del penado, la señora asesora letrada de

3° Turno de la ciudad de Villa María, doctora Silvina Muñoz interpone recurso de

casación con invocación del motivo formal de la referida vía impugnativa (art. 468,

inc. 2° del CPP). 

Sostiene que conforme lo establecido por el art. 502 del CPP, resulta una exigencia

impuesta legalmente que, en todo trámite incidental, el penado cuente con la debida

asistencia técnica, regulando en consecuencia el derecho de defensa del sometido a

proceso.  

Expresa que en el caso, tal como lo ordena la ley ritual, el Juez procedió a correr vista

del  incidente  ejecutorio  a  la  defensa  técnica  mediante  e-cédula,  notificación

diligenciada  el  4/7/2019. 

Manifiesta que en virtud de la misma y siguiendo las normas de práctica impuestas por

el Juzgado de Ejecución Penal corresponde que a través de personal de la defensoría se

requiera el legajo respectivo, el que no siempre es facilitado inmediatamente para su

estudio. Aclara que pueden obrar en la defensoría otros legajos y el tribunal impone un

límite de préstamos. Refiere que en el caso concreto, además la e-cédula fue recibida

el 4/7/2019, restando sólo un día hábil para el inicio del receso de invierno.  

Explica que consecuentemente, si bien se ordenó correr vista a la defensa no se

acompañó el legajo respectivo, ni existió posibilidad de contar con el mismo al día

siguiente  porque  no  se  autoriza  el  préstamo  de  expedientes  en  la  circunstancia

Expediente Nro. 2576289   -   2 / 

8apuntada. Concluida la feria judicial –dice- se notifica nueva vista por otro incidente

promovido por el interno (vinculado a una sanción disciplinaria), la que es evacuada

en tiempo y forma (f. 419/420). 

Indica que el derrotero descripto, conspiró para que se verificara la omisión del

cumplimiento de la carga procesal impuesta en relación al incidente promovido con

motivo de la solicitud de libertad anticipada formulada por Romano, con la debida

diligencia. 

Señala que no obstante las disposiciones legales que regulan la materia, vencido el

plazo procesal, sin más, se procedió a resolver sobre lo peticionado por el interno

Romano, consignando el Juez en la resolución mencionada “(…) Que corrida vista a

la defensa, la Asesora Letrada Penal Dra. Silvina Muñoz, deja vencer el término sin

evacuarla, conforme certificado de secretaría obrante a f. 429 (…)”. 

Aduce que si bien las razones alegadas no resultan excusables, es viable que ello, aun

tomando la debida diligencia, pudiera ocurrir. Ello tomando en consideración la

cantidad de legajos en los que tiene intervención la defensa pública, la multiplicidad

de planteos e incidentes en los que corresponde intervenir y el consabido rigor formal

relativo al préstamo y presentación de diligencias y escritos en causas de competencia

del Tribunal de Ejecución. 

Señala que ello en modo alguno puede producir la afectación de derechos y garantías

de raigambre constitucional que tienen plena vigencia durante el proceso, dentro del

cual se enmarca la etapa de ejecución de la pena. Afirma que en el caso, Romano se ha

visto privado del derecho de defensa que la constitución y la ley que reglamenta la

misma le proveen. Ello resulta así si se repara además en que el representante del

ministerio público dictaminó en sentido desfavorable a la concesión del derecho que el

mismo solicitara.  

Reitera  que  el  art.  502  del  CPP,  establece  claramente  que  en  los  incidentes  de

Expediente Nro. 2576289   -   3 / 

8ejecución planteados por el interesado resulta imperativo proveer de defensa técnica al

condenado conforme al art. 121 en función de los artículos 184 y 185 inc. 3° ibíd. ,

desde que se entiende siempre prescripta bajo pena de nulidad la no observancia de las

disposiciones concernientes a la intervención, asistencia y representación del imputado

en los casos y formas que la ley establece. 

Cita doctrina y jurisprudencia de esta Sala en aval a su postura.  

Concluye  expresando  que  conforme  todo  lo  expuesto,  resulta  evidente  que  el

temperamento adoptado por el a quo, resulta violatorio del derecho constitucional de

acceso a la justicia el cual impone garantizar una efectiva y cierta asistencia letrada,

por lo cual corresponde admitir el remedio intentado, debiendo declararse la nulidad

de la resolución que se impugna.  

Formula reserva del caso federal.  

III. Resulta necesario repasar las siguientes constancias de autos:  

a) José Edgardo Ángel Romano solicitó, mediante escrito manuscrito dirigido al señor

Juez de Ejecución, el beneficio de la libertad condicional (f. 354);  

b) por decreto de fecha 12/6/2019 el Juzgado dispuso imprimir trámite al pedido de

libertad  y  ordenó  requerir  informe  técnico  criminológico  al  Establecimiento

Penitenciario  (f.  355);   

c) incorporado el informe criminológico, el Juez dispuso la realización de una pericia

psicológica en la persona del condenado (f. 369); 

d) mediante decreto de fecha 4/7/2019 el Tribunal dispuso “Agréguese la pericia

psicológica receptada. Vista a la defensa por el término de ley”. Seguidamente se dejó

constancia de la remisión de cédula notificando del proveído (f. 383).  

e) a f. 428 obra constancia impresa de e-cédula generada a la Asesoría Letrada con

funciones múltiples del 3° turno de Villa María en fecha 4/7/2019;  

f) a f. 429 obra certificado suscripto por Erica Hancevic, Prosecretaria Letrada del

Expediente Nro. 2576289   -   4 / 

8Juzgado de Ejecución en el que se deja constancia “…que hasta la fecha el defensor

del interno de autos, no ha evacuado la vista corrida a f. 383, habiendo vencido el

término para hacerlo. Oficina, 7 de agosto de 2019”;  

g) mediante decreto de la misma fecha se dispuso correr vista al Fiscal con funciones

de Ejecución (f. 430) quien contesta la misma pronunciándose en sentido adverso a las

pretensiones de Romano y solicita al Juez de Ejecución que no haga lugar al pedido de

libertad condicional (ff. 431/433 vta.);  

h) El 26/8/2019, el Juzgado de Ejecución Penal dictó el auto ahora impugnado (ff.

449/455). 

IV. Conforme lo establece el art. 502 del C.P.P. “Los incidentes de ejecución podrán

ser planteados por el interesado o el defensor o por el Ministerio Público y serán

resueltos, previa vista a la contraria, en el término de cinco días. Se proveerá de

defensa técnica al condenado conforme al art. 121...”. Este es el procedimiento

aplicable para la solicitud de la libertad condicional conforme lo establece el art. 518

del C.P.P. 

Por otra parte se entiende siempre prescripta bajo pena de nulidad la no observancia de

las disposiciones concernientes a la intervención, asistencia y representación del

imputado en los casos y formas que la ley establece -C.P.P. 184 y 185 inc. 3°- (T.S.J.,

Sala Penal, S. n° 150, 30/12/99, "Sánchez"). 

El incidente, entonces, puede ser iniciado con motivo de la petición de alguna de las

partes. Si el condenado es quien lo promueve, o bien si es parte en el mismo por versar

sobre la ejecución penal, deberá contar con defensa técnica, ya que ella procede por

aplicación de las disposiciones generales, que reglamentan la defensa en juicio (

Cafferata Nores, José I. y Tarditti, Aída, “Código Procesal Penal de la Provincia de

Córdoba comentado” Ed. Mediterránea, t. 2, ps. 532 y 533). 

Así, la asistencia técnica es exigida para garantizar, de manera efectiva y real, el

Expediente Nro. 2576289   -   5 / 

8derecho de defensa en juicioconsagrado por el art. 18 de la Constitución Nacional.  

V. En este marco, sin entrar a considerar si le asiste razón o no a lo resuelto por el Juez

de  Ejecución,  se  advierte  que  la  participación  y  asistencia  letrada  sólo  fueron

satisfechas formalmente pero no de manera sustancial. Ello así desde que si bien se dio

noticia a la defensora oficial del pedido de libertad condicional de Romano mediante

cédula  electrónica  (f.  428),  luego  el  Tribunal  se  expidió  contrariamente  a  las

pretensiones de Romano sin que la Asesora Letrada avalara técnica y jurídicamente su

requerimiento. Con lo cual el derecho de defensa del penado no pudo ser ejercido

cierta y plenamente. 

El Tribunal de ejecución en virtud del control judicial permanente que tiene a su cargo

(Ley 24660, art. 3), teniendo en cuenta que la tutela constitucional del acceso a la

justicia en el marco del proceso penal debe ser interpretado y ejecutado con un criterio

de marcada amplitud, debió garantizar una efectiva y cierta asistencia letrada. Por tal

motivo,  correspondía  que  el  Juez  instruyera  a  la  doctora  Muñoz  a  fin  de  que

cumplimentara con lo dispuesto por este Tribunal Superior mediante Acuerdo Nº 3 del

22/2/99, previo a dictar la resolución por la que denegó la libertad condicional a José

Edgardo Ángel Romano.  

Es que, nuestro sistema legal asegura al justiciable la sustanciación de un proceso con

control jurisdiccional efectivo y permanente con pleno respeto a la intervención de la

defensa desde el primer momento y a lo largo de todas las etapas, incluidas las

instancias posteriores involucradas con la ejecución penal, hasta el agotamiento de la

condena. 

De todo lo dicho se extrae que le asiste razón a la recurrente, debiendo declararse la

nulidad de la resolución impugnada. 

Así voto. 

El señor Vocal, doctor Sebastián López Peña, dijo:  

Expediente Nro. 2576289   -   6 / 

8La señora Vocal doctora Aída Tarditti da, a mi juicio, las razones necesarias que

deciden correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome

en igual sentido. 

La señora Vocal, doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal doctora Aída Tarditti, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTION: 

La señora Vocal, doctora Aída Tarditti, dijo: 

A mérito del resultado de la votación que antecede, corresponde: 

I. Declarar la nulidad del Auto nº 607, del 26/8/2019 dictado por el Juzgado de

Ejecución Penal de la ciudad de Villa María. 

II. Remitir los presentes autos al Tribunal de origen a fin de que, previo garantizar en

forma efectiva y real el derecho de defensa en juicio del que goza el imputado por

directrices constitucionales, dicte nueva resolución con arreglo a derecho. 

Así voto. 

El señor Vocal, doctor Sebastián López Peña, dijo:  

La señora Vocal doctora Aída Tarditti da, a mi juicio, las razones necesarias que

deciden correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome

en igual sentido. 

La señora Vocal, doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal doctora Aída Tarditti, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, a través de la Sala Penal; 

RESUELVE:  

I. Declarar la nulidad del Auto nº 607, del 26/8/2019 dictado por el Juzgado de

Ejecución Penal de la ciudad de Villa María. 

Expediente Nro. 2576289   -   7 / 

8II.  Reenviar  los  presentes  a  dicho  Tribunal,  para  que  proceda  de  acuerdo  a  lo

establecido  en  el  punto  II.  de  la  Segunda  Cuestión. 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por la señora

Presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales de la Sala Penal

del Tribunal Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe.  

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2576289   -   8 / 

8