SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 31
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 327-335

 

 

EXPEDIENTE: 2256010 - 

- PERALTA, EMILIO RUBEN - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

 

 
SENTENCIA NÚMERO: TREINTA Y UNO 

En la ciudad de Córdoba, a los veintiún días del mes de febrero de dos mil

veinte, siendo las nueve y treinta horas, se constituyó en audiencia pública la

Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia, presidida por el señor Vocal, doctor

Sebastián Cruz López Peña, con la asistencia de las señoras Vocales, doctoras

Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar Sentencia
en  los  autos  caratulados  “PERALTA,  Emilio  Rubén  p.s.a  homicidio
calificado por el vínculo -Recurso de Casación-” (SAC 2256010), con motivo

del recurso de casación interpuesto por el señor asesor letrado penal del tercer

turno de la ciudad de Río Cuarto, a favor del imputado Emilio Rubén Peralta, en

contra de la Sentencia número cuarenta y cuatro, de fecha veinticuatro de mayo

de dos mil diecisiete, dictada por la Cámara en lo Criminal, Correccional y de

Acusación de Primera Nominación de la ciudad de Río Cuarto. 

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver

son las siguientes: 

1°) ¿Se  encuentra  indebidamente  fundada  la  sentencia  dictada  en  cuanto

concluyó que el imputado Emilio Rubén Peralta resulta autor del delito de

Expediente Nro. 2256010   -   1 / 

18homicidio calificado por el vínculo? 

2°) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los  señores  Vocales  emitirán  sus  votos  en  el  siguiente  orden:  Doctores

Sebastián  López  Peña,  Aída  Tarditti  y  María  Marta  Cáceres  de  Bollati. 
A LA PRIMERA CUESTION 
El señor Vocal doctor Sebastián López Peña dijo: 
I.Por  Sentencia  nº  44,  de  fecha  24/5/2017,  la  Cámara  en  lo  Criminal,

Correccional y de Acusación de Primera Nominación de la ciudad de Río

Cuarto, resolvió, en lo que aquí interesa: Declarar a Emilio Rubén Peralta autor

penalmente  responsable  del  delito  de  homicidio  calificado  por  el  vínculo,

imponiéndole la pena de prisión perpetua, accesorias de ley y las costas del

proceso (arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3°, 45 y 80 inc. 1° del C. Penal; 412, 550, 551 y

concs del CPP)…” (f. 428 vta.). 
II. Contra la resolución mencionada precedentemente, interpone recurso de

casación el asesor letrado penal del tercer turno de la ciudad de Río Cuarto, 

abogado defensor del imputado Emilio Rubén Peralta. 

De  manera  liminar  peticiona  se  modifique  la  calificación  legal  del  hecho

reprochado la que –entiende-, debe mutar a la de homicidio calificado por el

vínculo mediando circunstancias extraordinarias de atenuación. 

Ello, por cuanto considera que el tribunal de mérito violentó las reglas de la sana

crítica  racional  al  momento  de  ponderar  elementos  probatorios  de  valor

decisivo. El defecto anotado –remarca-, condujo al sentenciante a calificar de

manera errada el presente suceso. 

En el apartado desarrollo del motivo-fundamentos expresa que las circunstancias

extraordinarias  de  atenuación  pueden  ser  concomitantes  al  hecho  o

preexistentes, y que en ambos casos la acción de matar debe ser una respuesta o

Expediente Nro. 2256010   -   2 / 

18reacción que haya tenido en cuenta esas circunstancias. No basta –enfatiza-, la

existencia objetiva de las circunstancias sin esa relación psíquica. 

Advierte  que  en  autos  surgen  elementos  que,  en  conjunto,  posibilitan  la

calificación  propugnada.  Así,  señala  que  existen  circunstancias  previas  y

concomitantes el hecho que condujeron al encartado a cometer el homicidio de

su hijo. 

Debe tenerse presente que Peralta, después de que se separara de su esposa

–quien abandonó el hogar que compartieran para irse a la ciudad de Oliva en

compañía de una hija extramatrimonial-, asumió el cuidado y atención de todos

sus hijos menores de edad, a quienes además les brindó salud, alimento y

vivienda. Aclara que ello no ocurrió con sus hijos Rubén y Gabriela, ya que

desde jóvenes convivieron con sus parejas. 

Añade que desde aquella época su defendido vive y se desvive por sus hijos, y

que  procuró  su  bienestar  con  sus  múltiples  trabajos  (albañil,  changarín,

empleado  municipal  y  rural). 

Ahora bien, expresa que por diferentes circunstancias de vida sus hijos fueron

alejándose  de  su  padre,  ello  pese  a  los  esfuerzos  de  distinta  índole  -

patrimoniales, espirituales y personales- que Peralta atravesó en soledad por

ellos. Pese a ello, paulatinamente fue retomando contacto con ellos. 

A  renglón  seguido  alega  que  se  encuentra  acreditado  en  autos  que  Javier

Emiliano Peralta al momento de que tuviera lugar su separación buscó refugio

en casa de su padre, con quien convivió por el lapso de unos cinco años. En ese

tiempo, su defendido le abrió las puertas y lo ayudó al brindarle la contención

necesaria, ya que se había alejado de sus pequeños hijos. 

Todo ello –enfatiza-, se encontraba presente en la psiquis del imputado quien,

remarca,  se  convirtió  en  el  devenir  de  su  vida  en  un  buen  padre  y  en  su

Expediente Nro. 2256010   -   3 / 

18consejero. Notas estas que, mayormente, fueron olvidadas por sus hijos. 

Sostiene  que  el  estado  emocional  de  Peralta  era  el  de  tensión,  ya  que  sus

sacrificios  fueron  mal  retribuidos  por  sus  hijos. 

Insiste en señalar que, de la prueba colectada surge con claridad la existencia de

las  circunstancias  previas  y  concomitantes  al  suceso  que  lo  condujeron  a

cometer  el  homicidio  de  su  hijo. 

Enfatiza que resulta trascendente en este sentido lo vertido por el testigo Juan

Carlos Ontivero, reproduce segmentos de lo vertido por el nombrado (f. 442

vta.). 

Advierte que actuaron como disparadores de lo ocurrido: la falta de gratitud por

parte de su hijo Javier Peralta; y el olvido y descuido de sus otros hijos. A ello,

cabe añadir que Peralta se encontraba desinhibido por una ingesta de alcohol

que ya llevaba varias horas. 

La anterior es la explicación coherente de la inusitada explosión por parte de su

asistido. 

Recuerda que el propio Representante del Ministerio Público Fiscal tuvo por

acreditado que el imputado y su hijo se encontraban muy alcoholizados, y que

ello fue el desencadenante de la discusión entre padre e hijo, del reclamo de este

último y de la descontrolada reacción del primero. 

Concluye señalando que corresponde aplicar la subsunción peticionada merced

al principio del in dubio pro reo. 

Hace reserva de caso federal. 
III. A los fines de dotar a la presente de suficiente claridad estimo valioso

consignar aquí el suceso que el tribunal de mérito estimó acreditado. Así, el

mismo da cuenta que: 

El día 27 de marzo del año dos mil quince, siendo aproximadamente las 23.30

Expediente Nro. 2256010   -   4 / 

18horas,  en  calle  Avenida  Belgrano  de  la  localidad  de  General  Cabrera,

Provincia de Córdoba, a cuadras del Boulevard España, lugar donde funciona

un  bar  de  nombre  “La  Farola”,  arribo  Emilio  Rubén  Peralta.  Que

aproximadamente entre veinte y cuarenta y cinco minutos más tarde llegó

también al lugar el Sr. Javier Emilio Peralta, hijo de Emilio Rubén Peralta. Que

los nombrados permanecieron allí por un largo período de tiempo consumiendo

bebidas alcohólicas, ambos en aparente relación amistosa y festiva. Que siendo

aproximadamente las 03.30 horas del día 28 de marzo del dos mil quince, el Sr.

Javier Emilio Peralta se retiró del Bar a bordo de su automóvil Renault 12 de

color gris. Que alrededor de las 04.00 horas, abandono el mencionado lugar el

Sr. EMILIO RUBEN PERALTA, quien se dirigió a su domicilio caminando en

modo dificultoso y aparentando alto grado de ebriedad. Que en circunstancias

en  que  ambos,  padre  e  hijo,  ya  se  encontraban  en  el  domicilio  de  calle

Bartolomé Mitre Nro. 661 de la localidad de General Cabrera, Provincia de

Córdoba, siendo alrededor de las 04.00 horas de la madrugada, por razones

que no se han podido establecer con exactitud por este Ministerio, Emilio Rubén

Peralta,  con  una  cuchilla  tipo  carnicera  de  acero  inoxidable  y  mango  de

plástico de color blanco, arremetió contra la persona de su hijo Javier Emilio

Peralta “con el arma mencionada” en la zona posterior lumbar izquierda, lo

cual le provocó un hemotórax y una perforación de la arteria aorta en su

porción torácica descendente, lesión que terminó por causar el deceso de Javier

Emilio Peralta a raíz de haber sufrido un shock hipovolémico o hemorrágico

irreversible. Que posteriormente Emilio Rubén Peralta se llegó a los domicilios

de sus vecinos para pedir auxilio. Que minutos más tarde se hizo presente en el

lugar del hecho personal policial, el cual procedió a la aprehensión de Emilio

Rubén Peralta”. 

Expediente Nro. 2256010   -   5 / 

18A ese hecho –remarcó el tribunal- cabía realizar dos correcciones o precisiones.

La primera, que Emilio Rubén Peralta no se trasladó caminando desde el Bar La

Farola hasta su casa, sino que lo hizo a bordo del automóvil de propiedad de

Maura Omar Gómez, quien era acompañado en la ocasión por Miguel Ángel

Antivero, quienes siguieron su camino hacia el bar La Sociedad. En segundo

término –y encontrándose presente en la vivienda desde hacía unos momentos

Juan Carlos Bujía Antivero-, se produjo entre Emilio Peralta y su hijo Javier un

cruce de palabras, a lo que le siguió la búsqueda de la cuchilla por parte del

imputado, simultáneo alejamiento hacia la calle de su hijo, posterior ubicación

frente a frente y la puñalada letal (ff. 381 vta. /382 y 416 vta.). 
IV.1.Luego de llevar adelante un concienzudo estudio de las constancias de

autos, debo adelantar que las críticas ensayadas por la defensa del prevenido

Emilio Rubén Peralta no podrán prosperar. Es que se advierte que el recurrente

soslaya el completo marco probatorio ponderado por el sentenciante y efectúa

críticas aisladas, centrando su esfuerzo en analizar separadamente la evidencia

colectada en pos de debilitar la fundamentación llevada adelante por el a quo.

Pero un análisis de la sentencia atacada me conduce claramente a sostener que la

conclusión a la que arribara el tribunal de juicio, mediante una ponderación

completa e interrelacionada de los elementos de convicción reunidos, resulta una

derivación razonada de la prueba colectada, en un todo respetuosa de las reglas

de la sana crítica racional. 

Cuadra recordar en este sentido que esta SalaPenal ha sostenido, en materia de

fundamentación  probatoria,  que  si  la  obligación  constitucional  y  legal  de

motivar la sentencia impone al Tribunal de mérito -entre otros recaudos- tomar

en consideración todas las pruebas fundamentales legalmente incorporadas en el

juicio, y efectuar dicha ponderación conforme la sana crítica racional (art. 193

Expediente Nro. 2256010   -   6 / 

18CPP), resulta claro que el recurso que invoca la infracción a las reglas que la

integran -lógica, psicología, experiencia- debe también contraponer un análisis

de todo el cuadro convictivo meritado, y en función de éste, a su vez, evidenciar

la decisividad del vicio que se denuncia (art. 413 inc. 4°, CPP). De allí que

resulte inconducente una argumentación impugnativa que se contente sólo con

reproches aislados que no atiendan al completo marco probatorio o que esgrima

un defecto carente de trascendencia en una apreciación integrada de aquél. En

tales supuestos, al no efectuar un abordaje que agote las distintas premisas que

sostienen la conclusión que causa agravio, la crítica no alcanza a enervarla y la

decisión transita incólume el control casatorio (TSJ Sala Penal, “Fernández”, S.

nº 213, 15/8/2008; “Arancibia”, S. nº 357, 23/12/2010). 
2. Sin perjuicio de lo referido, a fin de analizar en concreto las cuestiones traídas

a  análisis,  útil  es  recordar  que  el  sentenciante,  a  los  fines  de  arribar  a  la

conclusión aquí cuestionada brindó el siguiente cumulo de acertadas razones: 

De manera liminar aclaró dos órdenes de cuestiones, la primera, que la hipótesis

consistente en sostener que correspondía subsumir la conducta de su defendido

como un caso de emoción violenta, o como una circunstancia extraordinaria de

atenuación, fue introducida por la defensa técnica en oportunidad de que tuviera

lugar la discusión final, y en segundo término que el imputado Peralta, al

declarar ante el Fiscal de Instrucción no brindó ninguna razón objetiva que

autorizara a concluir que actuó bajo alguna circunstancia de atenuación. 

Seguidamente, y luego de brindar un marco adecuado a su análisis merced a la

ayuda de autorizada doctrina, el a quoprincipió su análisis puntualizando que, si

bien no se encontraba desacreditado de forma absoluta que con posterioridad al

hecho hubiese emergido una situación lacunar –total o parcial- en Peralta,

correspondía indagar conforme a la prueba rendida si medió en el momento de

Expediente Nro. 2256010   -   7 / 

18la  materialización  un  estado  psíquico  de  violenta  conmoción  anímica  que

afectara seriamente su facultad de controlarse, facilitando así la formación de la

resolución criminal, y si desde el punto de vista jurídico ellas lo tornaban

excusable. 

Sentado ese interrogante enfatizó que sendas hipótesis debían desecharse. 

En esta inteligencia reprodujo lo vertido por el imputado Peralta al ejercer su

defensa material (ff. 421 vta. /422), y señaló que de su relato no surgía ninguna

animosidad que preexistiera al hecho, ni alguna circunstancia que surgiera de

forma previa al mismo –esto es, después de la larga jornada y noche de copas

que compartieron padre e hijo- con habilidad suficiente como para alterar de tal

modo su estado anímico, sea que ella proviniera de la misma víctima, u otra

persona, siempre dejando a salvo su excesiva ingesta de alcohol sólo a él

atribuible (el resaltado corresponde al original). 

En efecto, reparó en lo expresado por el único testigo presencial de lo ocurrido,

el Sr. Juan Carlos Antivero, el Bujía, quien se encontraba en el domicilio que

víctima y victimario compartían al momento de que acaeciera el presente. Este

expresó que acompañó a Javier hasta su casa, pues pensaba que su padre estaría

preocupado, pero que al llegar no había nadie; que estuvieron allí por el lapso

aproximado de una hora y que pasado ese tiempo se hizo presente Peralta, quien

era conducido en su vehículo por Mario Gómez. 

Acto seguido apuntó que, inicialmente Javier ubicó a su padre en su falda y que

cantaron con total normalidad y que transcurridos unos momentos Emilio le

preguntó si habían venido los chicos, a lo que Javier (Cabecha) le contestó que:

no, que sus hermanos no venían nunca y que de no ser por él estaría muerto.

Seguidamente el testigo recordó que Emilio comenzó a palparse las ropas, y

extrajo un aparatito tipo garrafita y espetó al joven diciéndole: ¿esto es lo que

Expediente Nro. 2256010   -   8 / 

18me echás en cara?, para acto seguido incorporarse y dirigirse a las dependencias

de la casa, momento en el que Javier le refirió al amigo de la familia: bujía me

voy porque el papi se está poniendo loco. 

Sentado ese pasaje del suceso, el tribunal de mérito también destacó aquella

frase que el imputado le refiriera a Bujía,luego del acometimiento que padeciera

Javier Peralta con la mentada arma: le pegué a mi hijo, pedí ayuda (f. 423). Este

testimonio –enfatizó-, cuenta con un valor dirimente para analizar lo ocurrido

tanto en los momentos previos, como inmediatos posteriores al ataque mortal. 

A la luz de ello puntualizó que no medió en el caso agresión alguna por parte de

Javier Emiliano Peralta; tampoco un conflicto que ameritara tal reacción por

parte de su progenitor (estado de emoción violenta), y que el cruce de palabras

aludido mal podía erigirse como suficiente para considerarlo per se como una

circunstancia extraordinaria de atenuación. 

Sorteado lo anterior, el a quo colocó el foco de atención en el acreditado estado

de ebriedad del imputado Peralta, y en esta inteligencia estimó valioso ponderar

las conclusiones a las que arribara el Dr. Gustavo Zangulo médico psiquiatra

forense en su pericia, quien concluyó: 

El Sr. Emilio Rubén Peralta se encuentra afectado de un trastorno por consumo

de sustancias psicoactivas –alcoholismo crónico en calidad de dependencias,

con ingestas excesivas, diarias y representadas; 2) el día de la entrevista se

presenta lúcido, coherente, vigil con conciencia de su problemática, aunque

esgrime  una  amnesia  lacunar  de  horas  en  las  que  ocurrieron  los  sucesos

luctuosos en los que se vio involucrado; 3) por el análisis del comportamiento

pre e iter criminis se trata de una escalada de consumo que comenzó el día

viernes a la tarde y la noche, con combinación de varios tipos de bebidas que

indudablemente produjeron el cuadro psicotóxico sobre el que se monta la

Expediente Nro. 2256010   -   9 / 

18amnesia  lacunar  descripta;  4)  transcurre  sus  días  de  detención  sin

complicaciones consecuentes a la depravación alcohólica brusca, pero con las

lógicas  dudas  en  cuanto  al  grado  de  participación  y  las  formas  en  que

acontecieron los hechos; 5) los métodos complementarios solicitados EEG y

RMN de encéfalo no arrojan ningún tipo de alteración o disfunción por lo que

se  excluyen  las  causas  orgánicas  como  factor  causa  pre  mórbico  o  ético

patológico de amnesia descriptiva; 6) por el momento entonces no se tornaría

necesaria la aplicación de la medida de seguridad curativa impuesta por el art.

16 de la ley 23737; 7) es decir que indudablemente la ingesta etílica aguda

produjo una  merma  en  su  capacidad  inhibitoria  como  así  también  puede

explicar  la  amnesia  consecuente  de  los  hechos  investigados  pero  no  se

encuentra un elemento psicopatológico específico para justificar la embriaguez

idiosincrática o el estado de inconciencia absoluta que pudiera eximirlo de

responsabilidad en forma contundente; 8) es por ello que se deberá reconstruir

con datos de testigos, aportes de personas que pudiesen haberlo observado antes

y después de los sucesos enrostrados, en cuanto a la alcoholemia alcanzada pudo

haberlo dirigido sin alternativas a esa consecuencia querida; 9) Finalmente

puede concluirse que al comienzo de la escalada de consumo pudo comprender

la  criminalidad  de  sus  actos  y  dirigir  sus  acciones  representándose

consecuencias en cuanto a la continuidad de la ingesta y el riesgo emergente

para sí mismo y para terceros; 10) quedará para el análisis y mayor evaluación

el momento del hecho puntual que requiera que todos los otros elementos de

juicio mencionados supra(ff. 408 vta. /409, los resaltados y subrayado, se

corresponden con el original). 

Asimismo, el nombrado galeno amplió algunas consideraciones en la audiencia

de debate; en esta ocasión remarcó la gran incidencia que tiene en los hechos

Expediente Nro. 2256010   -   10 / 

18denominados de sangre, y más especialmente en el homicidio, la ingesta de

alcohol, pues es la primera droga asociada a ellos. Dio cuenta también de las

fases del alcoholismo, y de las reacciones del ser humano ante una ingesta

excesiva. 

Apuntó  –conforme  a  los  datos  que  se  le  proveyeron  y  ante  preguntas  del

defensor-, que la razón posible del ataque fue el alcohol y sus consecuencias tras

una  ingesta  abusiva.  Al  respecto  señaló  que,  conforme  al  índice  relevado

mediante el test específico, Peralta habría protagonizado el hecho mientras

transcurría la segunda fase de intoxicación, denominada del tigre, en la que se

da la querulencia y la celotipia; notas estas que no se presentan ni en la primera,

ni en la tercera de las mencionadas fases. 

Clarificó  que  hechos  como  el  presente  generalmente  ocurren  tras  una

intoxicación aguda, extremo este que se presentaba en el caso, pues comenzaron

a tomar desde la tarde, lo que se reflejaba en el índice de alcohol que Peralta

tenía al ser realizada la medición (el que sería mayor, si se atendiera al tiempo

que transcurrió hasta la medición, y que el mismo no fue realizado en sangre). 

Puntualizó también que en este estado, cualquier nimiedad puede generar una

reacción (alcanza una palabra para desencadenar una respuesta que no tiene

que ver con el estímulo), y que se trata de personas que saben que se pueden

descontrolar (algo me represento ahora, después no me importa, apuntó el

galeno). A su turno descartó que el encausado tuviera patologías previas por las

que el estado de embriaguez se pudiera haber agravado. Puntualizó también que

no medió un impulso como descarga, pues se manifestaría como impulso sin

repercusión  emotiva,  después  sorpresa.  A  más  de  ello,  y  en  relación  a  la

intención apuntó que el mismo se debía indagar a través de otras circunstancias

ya que per se desde lo psiquiátrico, no podría afirmarse si fue directamente a

Expediente Nro. 2256010   -   11 / 

18quitar  la  vida.  Concluyó  que  si  (Peralta)  transcurría  la  tercera  fase  de

intoxicación  no  lo  mata,  porque  no  puede  (f.  424). 

De otro costado el tribunal de mérito señaló que, para resultar procedente la

hipótesis de atenuación peticionada debía operar, en primera lugar, la ruptura del

vínculo por alguna razón, nota esta que se encontraba también ausente en el

caso. Ello, pues se encuentra acreditado en autos merced a la prueba testimonial

rendida (familiares de víctima y victimario), un contexto de convivencia normal

entre padre e hijo, quienes se ayudaban mutuamente, trabajaban y salían juntos,

y también que bebían en exceso. 

Al respecto añadió que no alberga duda alguna de que aquella madrugada el

imputado  se  encontraba  ebrio,  un  estado  que  al  decir  de  sus  familiares,

funcionarios y vecinos era normal en él, especialmente, los fines de semana. 

Siempre dentro del mismo tópico puntualizó la ausencia de acreditación de

algún otro factor, o conducta de la víctima que ameritara semejante ataque. Sólo

se cuenta con lo apuntado por el testigo presencial, esto es, la falta de visita de

sus otros hijos; que la víctima era quien proveía los medicamentos para el asma

que padecía su padre; el reproche del incoado al joven y la actitud de la víctima

de  pretender  alejarse  de  la  casa  al  referir: me  voy  porque  el  papi  se  está

poniendo loco, demostrativo de que Javier Peralta conocía que su padre en el

estado en que se encontraba podía devenir en violento, extremo que ensambla

acabadamente  con  las  conductas  descriptas  por  el  legisla  psiquiatra  en  la

denominada fase  del  tigre. 

Añadió que el único y fútil motivo que actuó como disparador de la conducta

reprochada a Peralta -y que ni siquiera fuera esgrimida por el encartado en

oportunidad  de  defenderse-,  en  modo  alguno  podía  trasladarse  a  los  tipos

atenuados  peticionados. 

Expediente Nro. 2256010   -   12 / 

18A  modo  de  corolario  de  todo  lo  anotado  el  a  quo  concluyó  que,  las

circunstancias anotadas no tornaban excusable o jurídicamente explicable el

accionar  del  imputado  Peralta,  antes  bien  se  asiste  a  un  desenfreno  e

intemperancia  propias,  agudizadas  por  la  ingesta  etílica,  en  especial  si  se

considera que no medió en el concreto teatro de los hechos provocación alguna

de  quien  resultara  víctima,  ni  situación  que  pueda  lógica,  ordinaria  y

razonablemente preciarse de cierta gravedad como para excusar, o comprender

con alcance jurídico tamaña reacción. 
V. 1. Tal como se lo adelantara supra, estimo que las críticas aisladas del

recurrente no logran conmover la solidez de los argumentos proporcionados por

el  sentenciante,  fruto  de  una  ponderación  integral  de  la  prueba  colectada.

Merced a ello, forzoso resulta sostener que comparto su enjundioso análisis

probatorio, por lo que hago míos sus fundamentos y me remito a ellos en honor

a la brevedad. 

Sin perjuicio de ello, entiendo valioso realizar unas breves consideraciones

adicionales atento los planteos defensivos efectuados en esta instancia, ello pese

a que muchos de ellos resultan ser verdaderas reediciones. 

Con  este  ideario  entonces,  conviene  recordar  que  esta  Sala  Penal  tuvo

oportunidad  de  pronunciarse  en  relación  a  los  alcances  de  las  llamadas

circunstancias extraordinarias de atenuación, contenidas en dicha atenuante, en

el precedente “Balmaceda” (S. n° 111, 9/9/1999). Allí se hizo referencia a que

su incorporación en el ordenamiento legal, buscó una respuesta más adecuada

ante casos de homicidio entre parientes, frente a circunstancias que pese a no

hallarse comprendidas dentro de la emoción violenta, igualmente demostraban

la inconveniencia de aplicar una pena de la gravedad y características de la

prevista en el art. 80 inc. 1° del CP. También se resaltó que ante la variedad de

Expediente Nro. 2256010   -   13 / 

18situaciones que podían plantearse, el legislador optó por desarrollar una fórmula

genérica, que no precisa cuáles son las causas capaces de producir la atenuación

de la pena, dejando al intérprete, ese margen en la determinación de su alcance.

Y que el fundamento que inspira su atenuación, el cual por esa razón debe

presidir su interpretación, radica en la menor culpabilidad del agente derivada de

esas circunstancias (TSJ, Sala Penal, “Salvetti, s. n° 145, 5/5/2015). 
2. Sentado  el  marco  anterior,  es  dable  señalar  que  el  cúmulo  de  embates

ensayados por la defensa en esta Sede presentan el común denominador de no

atender, ni controvertir las acertadas razones brindadas por el tribunal de mérito

para  desechar  la  concurrencia  en  el  caso  de  la  mentada  circunstancia

extraordinaria de atenuación, defecto este que, claro está, obstaculiza e impide

su progreso y eventual éxito. 

Advierto además que las críticas ensayadas por la defensa técnica del imputado

tienen por pretensión brindarle una amplia o dilatada significación a los dichos

de Javier Peralta a punto tal de hacer comprender en ellos la alegada falta de

gratitud de todos sus hijos para con él, en especial de Javier. Pretensión esta que

en modo alguno puede ser atendida, y ello no sólo porque algunas notas que

cimentarían esa hipótesis se encuentran controvertidas (vrg., de acuerdo a lo

expresado por Rubén Peralta la separación de sus padres obedeció a que el

imputado mantenía una relación con otra mujer –f. 396-), sino porque la génesis

del presente obedece a una causa minimizada por entero por el aquí recurrente:

esto es, una fuerte ingesta de alcohol por parte del imputado, que sólo a él le

resulta atribuible. 

A la luz de ello, resulta claro que se asiste a un mero comentario fútil de parte

de la otrora víctima hacia su padre, quien ante ello actuó de la forma que aquí

se le reprocha. Conclusión esta que se desprende indisputable a poco que se

Expediente Nro. 2256010   -   14 / 

18relaciona  debidamente  lo  vertido  por  el  testigo  Juan  Carlos  Antivero  y  lo

expresado por el Dr. Zangulo. Así, el primero interpretó los referenciados dichos

de la manera que sigue: el chico es el único que atiende al padre(f. 387), en

tanto que el segundo refirió al respecto: cualquier nimiedad puede generar una

reacción, alcanza una palabra para desencadenar una respuesta que no tiene

que ver con el estímulo (f. 423 vta.). 

Este argumento -es valioso destacar también- se encuentra incluso ausente en el

relato del mismo imputado Peralta, quien refirió no recordar nada en el lapso de

tiempo comprendido entre su salida del bar aquella noche y el momento en que

era conducido por las fuerzas del orden, a quienes les preguntó el porqué de su

detención (f. 422). 

De  otro  costado  y  siempre  recordando  las  conclusiones  y  referencias  que

efectuara el perito psiquiatra Zangulo, remarco que en el caso se encuentra

plenamente  satisfecha  aquella  aserción  que  realizara  el  nombrado  en  su

dictamen relativa a que debía reconstruirse con datos de testigos, o aportes de

personas que pudieran haber observado a Peralta antes y después de los sucesos

enrostrados, en cuanto a que la alcoholemia alcanzada pudo haberlo dirigido sin

alternativas a esa consecuencia querida (punto 8 del mentado dictamen). Es que,

la conclusión asertiva aquí cuestionada surge de testimonios que vieron al

imputado antes del hecho, durante, y después del mismo. 

Así, el testigo Mauro Gómez, refirió que cuando llevó a Peralta a su casa esa

noche, y momentos antes de que el presente acaeciera, advirtió que el mismo se

encontraba ebrio por su forma de hablar, pero no por su movilidad (f. 389 vta.),

nota esta con la que coincidiera el testigo Miguel Ángel Antivero, expresando al

respecto “(Peralta) estaba ebrio pero se manejaba bien (f. 390 vta.). En tanto

que los restantes baremos expuestos surgen de lo apuntado por Juan Carlos

Expediente Nro. 2256010   -   15 / 

18Antivero  quien  dijo  que  inmediatamente  antes  de  lo  ocurrido  todo  se

desarrollaba normalmente, y que inmediatamente después del evento le refirió:

pedí ayuda porque le pegué a mi hijo (f. 387). 

Por lo demás advierto que alegar sin más, que el disparador del presente radicó

en que su defendido Peralta se encontrara sumamente alcoholizado deja en

evidencia no sólo la ya aludida pretensión de minimizar el accionar de Peralta,

sino  también  ignorar  las  particulares  y  notas  distintivas  del  grado  de

intoxicación que su pupilo procesal ostentaba: la segunda fase -denominada del

tigre-, en la que se presenta en cuanto a lo que aquí interesa la querulencia; y en

donde ante cualquier nimiedad puede sobrevenir una respuesta excesiva (ff.

423/424). 

Finalmente una consideración adicional relacionada con lo anterior, mal puede

calificarse como de extraordinaria a la situación en análisis, pues el cuadro

probatorio da cuenta que la situación de embriaguez se presentaba de ordinario

en Peralta (ff. 381, 384/384 vta.; 391 vta., 392, 394, 395, 395 vta., 403 vta.,

entre otras) circunstancia e implicancias que, a no dudarlo, no eran desconocidas

por su hijo Javier –quien convivía con él-, pues de otra manera no cobrarían

significación sus dichos a Bujía: me voy porque el papi se está poniendo loco. 
VI. Por las razones dadas, a la cuestión planteada voto negativamente. 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El señor Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en

igual sentido. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

Expediente Nro. 2256010   -   16 / 

18A LA SEGUNDA CUESTION 
El señor Vocal doctor Sebastián López Peña dijo: 

Atento al resultado de la votación que antecede, corresponde: Rechazar el

recurso de casación deducido por el asesor letrado penal del tercer turno de la

ciudad de Río Cuarto, a favor del imputado Emilio Rubén Peralta, en contra de

la Sentencia n° 44, de fecha 24/5/2017, dictada por la Cámara en lo Criminal,

Correccional y de Acusación de Primera Nominación de la ciudad de Río

Cuarto, en Colegio. Con costas (arts. 550 y 551, CPP). 

Así voto. 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El señor Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en

igual sentido. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo  correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando en consecuencia, de igual forma. 

En   este  estado, el  Tribunal  Superior  de  Justicia,  por  intermedio  de  la Sala

Penal; 
RESUELVE: 

Rechazar el recurso de casación deducido por el asesor letrado penal del tercer

turno de la ciudad de Río Cuarto,  a favor del imputado Emilio Rubén Peralta,

en contra de la Sentencia n° 44, de fecha 24/5/2017, dictada por la Cámara en lo

Criminal y Correccional de la ciudad de Río Cuarto, en Colegio. Con costas

(arts. 550 y 551, CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el

señor Presidente en la Sala de Audiencias, firman éste y las señoras Vocales

Expediente Nro. 2256010   -   17 / 

18todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2256010   -   18 / 

18