SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 32
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 336-353

 

 

EXPEDIENTE: 8435752 - 

- CASTRO, CARLOS HERNAN Y OTROS (TABERNA, GUILLERMO)

P.SS.AA. ASOCIACION ILICITA, ETC. (PPAL SAC 6493234) - RECURSO DE CASACION 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: TREINTA Y DOS 

En la ciudad de Córdoba, a los veintiún días del mes de febrero de dos mil veinte, siendo las

diez horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia

presidida por la señora vocal doctora Aída Tarditti, con asistencia de las señoras Vocales

doctoras María Marta Cáceres de Bollati y María de las Mercedes Blanc G. de Arabel, a los

fines de dictar sentencia en los autos caratulados “CASTRO, Carlos Hernán y otros p.ss.aa.

Asociación ilícita, etc. –Recurso de Casación–” (SAC N° 8435752), con motivo de los

recursos de casación interpuestos por el Dr. Juan Fernández Alé, defensor del imputado

Guillermo Adrián Taberna y por el Dr. Gabriel Loyo, abogado del acusado Jorge Ribeiro, en

contra  del  Auto  número  doscientos  veinticinco  de  fecha  dieciseis  de  mayo  de  dos  mil

diecinueve  dictado  por  la  Cámara  de  Acusación  de  ésta  ciudad. 

Abierto el acto por la señora Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1) ¿Se encuentra indebidamente fundada la resolución cuestionada en cuanto confirma la

prisión preventiva de los imputados Guillermo Taberna y Jorge Ribeiro?  

2) ¿Se ha denegado indebidamente la prisión domiciliaria a Jorge Ribeiro?  

3) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Las señoras Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctoras Aída Tarditti, María

Expediente Nro. 8435752   -   1 / 

35Marta Cáceres de Bollati y María de las Mercedes Blanc G. de Arabel. 

A LA PRIMERA CUESTIÓN: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

I. Por Auto Nº 225, de fecha 16 de mayo de 2019, la Cámara de Acusación de esta ciudad, en

lo  que  aquí  interesa,  resolvió  lo  siguiente: “…II)  Rechazar  los  planteos  de  nulidad

formulados por las defensas de los imputados Jorge Ribeiro y Taberna, en función de lo

previsto en el art. 187 y ccdtes. del CPP… V) Declarar de oficio la nulidad absoluta parcial

de las declaraciones de Guillermo Adrián Taberna (ff. 1654/1666 y 2399/2411), con relación

a  la  intimación  que  se  le  efectuó  de  los  hechos  nominados  dos  a  cuatro,  seis,  ocho  a

veintidós, veintiséis y veintisiete, de conformidad con lo previsto en los arts. 185 inc. 3°, 186

y ccdtes. del CPP, por las razones expuestas en el considerando XI de la presente. Asimismo,

y en función de lo previsto en el art. 190 del CPP, corresponde extender la invalidez, con el

alcance referido, a los actos consecutivos dependientes de tales declaraciones (la prisión

preventiva de Guillermo Adrián Taberna, obrante a ff. 2633/2692, y el auto que la confirma,

con sus aclaratorias complementarias, obrantes a ff. 3786/3916, 3922/3923, y 3937/3939)…

VIII) Confirmar la prisión preventiva de los encartados Jorge Ribeiro, Tomás Ribeiro,

Georgina Ribeiro, Carlos Hernán Castro y Guillermo Adrián Taberna, en cuanto ha sido

materia de los recursos tratados en la presente. Con costas (arts. 550 y 551 del CPP)…” (ff.

311/338 del cuerpo de copias SAC Nº 8559885). 

II.1. El Dr. Juan Fernández Alé, en su condición de defensor del acusado Guillermo Adrián

Taberna, articula recurso de casación en contra del decisorio mencionado.  

En primer lugar, señala que el recurso es procedente porque se trata de una sentencia que

causa estado –pérdida de libertad del imputado–. Por ello, refiere que es recurrible en

casación (cita jurisprudencia en apoyo). No obstante, aclara que primeramente cuestionará lo

concerniente al derecho de fondo para luego exponer los fundamentos relativos a la medida de

coerción dictada en contra su defendido. 

Expediente Nro. 8435752   -   2 / 

35En este sentido, expresa que el Tribunal a quo no ha realizado una debida valoración de los

nuevos elementos de prueba recolectados, como por ejemplo la variación de las fecha en que

se fijó el hecho de asociación ilícita y los testimonios incorporados, especialmente el de

Beatriz Magnar quien refirió que a Taberna no lo conocía. 

Luego, bajo el título “recuperación de libertad” (f. 2 vta.) advierte que al imputado Taberna

se lo persigue solamente por el delito de asociación ilícita y por dos hechos de estafa, pues la

Cámara de Acusación declaró la nulidad de la intimación de una importante cantidad de

hechos, subsistiendo sólo los mencionados.  

Además,  destaca  que  la  propia  Cámara  concluyó,  haciendo  un  pronóstico  punitivo  en

abstracto,  que  la  condena  puede  ser  de  ejecución  condicional  pese  a  lo  cual  luego  no

vislumbró  factible  la  concesión  de  libertad  para  el  imputado  Taberna. 

En este estado, tras referir que existe jurisprudencia contraria a la sostenida por la Cámara de

Acusación en torno a la aplicación del art. 210 del CP, expresa lo siguiente: “[P]areciera ser

que el tipo delictivo de la asociación de acuerdo a la mejor y última interpretación de él,

absorbería  por  sub-sunción  las  figuras  que  integran  la  acusación,  para  autos  las

defraudaciones. De ahí que la pena conminada en abstracto en prognosis de una supuesta

condena, su mínimo nunca podría alejarse de los tres años, para el autor o coautor. Pues

siguiendo lo expresado por la Excelentísima Corte Suprema de Justicia de la Nación y

ratificado  por  el  Superior  Tribunal  de  Justicia  de  la  Provincia  de  Córdoba,  ante  la

posibilidad de aplicar pena para un primario, sin antedcentes, etc., tal conminación en

abstracto, por aplicación del Art. 13 en función del 26., ha de estarse al mínimo de la pena o

condena, para autos tres años, lo que le permitiría que su recuperación de libertad fuera

inmediata” (f. 3 vta.). 

Por otro lado, cuestiona que no se acreditó la participación de Taberna en los hechos y aclara

que en el peor de los casos sería no necesaria. Además, señala que tampoco se dan los

requisitos subjetivos del tipo delictivo pues Taberna nunca participó de ninguna reunión de

Expediente Nro. 8435752   -   3 / 

35directorio, tomando decisiones o firmando contratos, y su participación en las ventas de los

departamentos fue esporádica. 

Desde otro ángulo, reflexiona que los hechos de estafa atribuidos al imputado Taberna,

preexistentes a la asociación ilícita, deberían quedar subsumidos en un único delito de

asociación ilícita. 

Efectúa extensas citas de jurisprudencia y doctrina en apoyo de su pretensión (ff.4/7 vta). 

A esta altura, critica la conclusión del tribunal a quoreferida. Asimismo, plantea que no obra

en autos ninguna prueba de los aspectos subjetivos del imputado Taberna puntualizando, por

ejemplo, que no existe prueba de que efectivamente haya sido el contador de la empresa pues

no hay un acuerdo entre partes que lo incluya ni documentación que lo acredite. Por el

contrario, afirma que Taberna es una víctima más y testigo de las maniobras supuestamente

ardidosas llevadas adelante por el dueño de la empresa. 

Sobre el punto, cita jurisprudencia a los fines de explicar que es la existencia de peligro

procesal concreto –a inferir del inc. 2º y del último párrafo del art. 281 del CPP– y no el mero

peligro procesal abstracto, el fundamento que puede justificar el dictado de una medida

estrictamente excepcional como lo es la prisión preventiva. Así, repasa los antecedentes de la

Cámara  de  Acusación  de  la  ciudad  de  Córdoba  en  lo  concerniente  a  los  criterios  de

peligrosidad  procesal  que  justifica  el  encierro  cautelar  (ff.  11  vta./15  vta.). 

Con respecto a las circunstancias concretas de peligrosidad procesal de Taberna, sostiene que

la investigación ya se encuentra avanzada lo que implica que el acusado nada puede variar

con relación al a prueba que ha dado base a la acusación. 

En ese marco, alega que más allá de los cuestionamientos, la calificación legal atribuida al

imputado permite que el imputado tenga derecho a vivir el proceso en libertad, máxime

cuando no posee ningún antecedente penal. 

Además, destaca que el imputado es originario de la provincia de Córdoba, todos sus afectos

se encuentran aquí, lo que implica que no es posible avizorar una vida en clandestinidad,

Expediente Nro. 8435752   -   4 / 

35menos aún considerando que si bien posee trabajo no se encuentra bien remunerado por lo

que no podría vivir una vida como prófugo. 

Por otra parte, reitera que el rol real que tenía en la empresa para la que prestaba servicios era

de empleado, recibía órdenes e ignoraba completamente cualquier designio criminoso de sus

mandantes; es decir, no tenía participación societaria en el fideicomiso. 

En definitiva, considera que no se dan los supuestos necesarios para que el imputado Taberna

continúe privado preventivamente de la libertad.  

Por todo lo señalado, entiende resulta infundado el fallo al considerar la posibilidad de que la

privación  de  la  libertad  se  asiente  en  el  hecho  de  que  hipotéticamente  puedan  llegar

numerosas  denuncias  de  supuestas  víctimas  por  lo  cual,  la  libertad  de  Taberna  pueda

entorpecer la actuación de la justicia. En este sentido, remarca que el dolo es un hecho y que,

como tal, hay que demostrarlo, y no puede pensarse en la posibilidad de la existencia de

nuevos delitos, pues ingresaríamos a un terreno desconocido que no puede ser valorado. 

En la misma línea crítica, bajo el acápite “admisibilidad sustancial- errónea valoración de

los hechos y el derecho aplicado”, transcribe los hechos intimados al acusado Taberna

reiterando nuevamente que de su relato no se advierte la más mínima participación del

imputado.  

Del mismo modo, insiste en señalar que se declararon nulidades que hacen variar la situación

del  imputado,  a  la  vez  que  recalca  que  la  hipotética  condena  podría  ser  de  ejecución

condicional  y  que  el  testigo  Nores  estaba  violando  el  secreto  profesional. 

Así, también puntualiza que en relación al hecho nominado 24 el imputado Taberna le dijo al

damnificado Comello que la empresa estaba pasando por un mal momento, que si quería

esperar que lo hiciera o bien que efectuara la denuncia. Estos dichos, a su criterio, son

demostrativos de la falta de dolo de estafa del acusado. 

Con respecto al hecho nominado 25, refiere que Taberna no participó de la operación ni

recibió ningún beneficio económico de la operación efectuada por Thompson. Al respecto,

Expediente Nro. 8435752   -   5 / 

35recuerda que Taberna es un empleado administrativo que no tiene contrato de asesoramiento

contable ni financiero. 

Asimismo, señala que en la causa se decretó la nulidad del testimonio del Dr. Tomás Nores

por ser empleado del Dr. Monferini, abogado asesor de la empresa Ribeiro, sin constar en la

causa que haya sido relevado del secreto profesional, por lo que pesa sobre su declaración la

nulidad absoluta de la misma.  

Por el contrario, destaca que no está acreditado el momento en el cual ingresó Taberna a la

organización, incidiendo ello en la fijación del extremo temporal de los hechos intimados. 

Por otra parte, señala que no se puede atribuir al imputado el delito de asociación ilícita pues

se trata de un delito de peligro abstracto donde se condenan actos preparatorios que deben ser

consumados para que pueda tipificar el delito en cuestión. A pesar de ello, advierte que en los

hechos nominados 24 y 25 no existe conducta reprochable a Taberna. 

En ese punto, realiza un análisis del tipo de asociación ilícita y la prueba colectada en autos

que supuestamente demostraría su existencia, y concluye que en autos la indeterminación de

la fecha de inicio de actividades que involucran a Taberna constituye una indeterminación que

imposibilita el ejercicio de su defensa. 

A la vez, advierte que la quiebra de Ribeiro no ha sido declarada fraudulenta, pues si bien

pudo haber existido un desmanejo de la empresa, nunca fue una defraudación. Ello por cuanto

–explica– el contexto de la economía argentina hizo que el emprendimiento se deteriorara. 

Asimismo, señala que no existe la indeterminación de hechos requeridos para la asociación

ilícita,  pues  solamente  habría  cometido  dos  hechos,  lo  que  es  insuficiente  para  su

configuración,  sumado  a  la  falta  de  ánimo  de  asociarse  con  fines  ilícitos. 

Por último, analiza nuevamente las exigencias de la figura de asociación ilícita y concluye

que el imputado no cometió ese tipo delictivo, solicitando, en consecuencia que se revise la

imputación que pesa sobre el acusado y se proceda a otorgar el cese de prisión preventiva del

imputado Taberna. 

Expediente Nro. 8435752   -   6 / 

352. Por su parte, el Dr. Gabriel Loyo, defensor del imputado Jorge Ribeiro, presenta recurso de

casación en contra de la resolución mencionada (punto I). 

Entiende que la resolución atacada debe ser tomada como un auto equiparable a sentencia

definitiva, a pesar de no encontrarse nomenclada con tal carácter en el elenco legislativo, ello

debido al agravio irreparable que ocasiona (cita jurisprudencia y doctrina en apoyo). 

Así,  entiende  que  la  resolución  de  la  Cámara  de  Acusación  incurrió  en  falta  de

fundamentación, erigiéndose violatoria de garantías constitucionales como el debido proceso

y la defensa en juicio, lo que conlleva a su nulidad. 

Al amparo del motivo formal de casación (art. 468 inc. 2º del CPP), señala que existe un error

conceptual en el razonamiento de la Cámara de Acusación por no haber considerado la

aplicación restrictiva del tipo previsto en el art. 210 del CP –asociación ilícita– sin haber

tenido en cuenta que oportunamente se señaló que la figura tiene severos cuestionamientos

constitucionales, tanto en doctrina como en jurisprudencia. 

Reflexiona que no se acreditó la existencia material de la asociación ilícita, ni la participación

en ella del imputado. Además, no se probó cuál fue el acuerdo ni cuál la distribución de roles,

cuestiones exigidas por el tipo penal.  

En definitiva –remarca–, es absolutamente indiscutible que el bien jurídico tutelado por el

tipo de la norma del art. 210 del CP es el orden público o, en dichos de la Cámara de

Acusación, la tranquilidad pública. Pero nunca se explicó en la sentencia cuestionada cuál es

la alteración específica a la tranquilidad que produjo la supuesta banda.  

En este sentido, la Corte Suprema señaló que no toda asociación de tres o más personas que

busque cometer delitos es una asociación ilícita, ya que para que se configure el tipo del art.

210 del CP es necesario que el orden público se vea afectado, cuestión que no se ha dado en el

presente caso. 

En segundo lugar, refiere que debió haberse hecho lugar a los planteos de nulidad en relación

a la declaración del Dr. Nores Sonzini. En efecto, con su testimonio ha violado el secreto

Expediente Nro. 8435752   -   7 / 

35profesional que estaba obligado a guardar, aunque sostiene que dicho testimonio no resulta

dirimente en el contexto probatorio de autos. En definitiva, entiende la Cámara que por el

principio de trascendencia no debe ser declarada la nulidad denunciada y que haciendo una

supresión mental hipotética de tal testimonio no se modifica el mérito exigido para justificar

la prisión preventiva.  

Ahora bien –señala–, lo que omitió valorar la Cámara fue que la instrucción no sólo tuvo en

consideración los dichos del testigo sino que también la documentación por él acompañada, la

que  sirvió  de  hoja  de  ruta  al  Ministerio  Público  para  dar  impulso  y  avanzar  en  la

investigación. Acompañó los listados de clientes insatisfechos los cuales fueron citados a

declarar, siendo que estas nuevas pruebas fueron las que sustentaron otras medidas como los

allanamientos efectuados, lo que en definitiva derivaron en el dictado de la prisión preventiva

cuestionada.  

En síntesis, concluye que la nulidad del testimonio de Nores Sonzini no sólo repercute

tornando nulo su testimonio sino también todo lo derivado del mismo. 

En tercer lugar, critica la solución del Juez de Control – al que luego adhirió la Cámara de

Acusación– relativo a la existencia de los hechos de estafa y la supuesta participación de

Jorge Ribeiro en las mismas, pues considera que no existieron. A su entender, no se acreditó

ningún ardid o engaño que sirviera para que las supuestas víctimas hagan disposiciones

patrimoniales a favor de la empresa. Si se analiza el contexto de riesgo empresarial, las

acciones de Ribeiro hacen imposible la tipicidad de la estafa.  

Por último, efectúa diversas consideraciones en lo concerniente al riesgo procesal que se le

atribuye al imputado. Así, destaca que la afirmación de que Jorge Ribeiro representa riesgo

procesal que amerita mantener su prisión preventiva es una afirmación dogmática y carente de

toda fundamentación. Ello pues, la Cámara efectuó referencias genéricas, sin tener en cuenta

las condiciones personales del acusado, lo que torna inválida la resolución atacada. 

En este sentido, cita jurisprudencia a los fines de explicar los requisitos de procedencia de la

Expediente Nro. 8435752   -   8 / 

35medida cautelar, considerando que la misma debe ser de carácter excepcional. Ello, pues el

principio de inocencia, de jerarquía constitucional, impera sobre el acusado. 

Así, expresa que la peligrosidad procesal debe reunir los siguientes requisitos, que a su

entender no se dieron en el caso: a) no puede estar presumida en abstracto, b) debe ser

comprobada en el caso en concreto, c) debe resultar de pautas de orden subjetivo, esto es,

atinentes  a  la  personalidad  o  situación  del  imputado  como  proclive  a  la  evasión  o  la

obstrucción  del  proceso.  

La  necesidad  de  encarcelar  preventivamente  al  reo  dependerá  así  de  la  factura  de  un

pronóstico de inconducta procesal que determine riesgos sobre la realización del proceso

penal,  por  lo  que  si  bien  dicho  peligro  es  una  cuestión  de  índole  objetiva  para  cuya

determinación aparecería como idónea la consideración de pautas de carácter más o menos

objetivo, lo real y cierto es que ese riesgo va unido a la conducta del procesado considerada

de probable ocurrencia. En este sentido, señala que son pautas a tener en cuenta en relación a

la personalidad del imputado su actitud concomitante y posterior al hechos que se le atribuye,

su conducta durante el proceso y su situación social, laboral, familiar y económica, en la

medida en que la ponderación de todos estos signos sea suficiente para determinar la mayor o

menor proclividad del sujeto a su sometimiento al proceso y al cumplimiento de la eventual

pena. 

III. Como se desprende de la reseña que antecede, ambos recurrentes pretenden controvertir

el encarcelamiento cautelar de sus defendidos a través de diversos planteos dirigidos a

cuestionar  el  mérito  convictivo  de  la  causa  o  bien  la  concurrencia  de  los  indicios  de

peligrosidad  procesal  valorados  para  justificarlo. 

1. En primer lugar, cabe mencionar que esta Sala tiene dicho que el art. 443 del CPP, en tanto

prescribe que las resoluciones judiciales serán recurribles sólo por los medios y en los casos

expresamente establecidos, consagra el principio de taxatividad, según el cual los recursos

proceden en los casos expresamente previstos. De tal modo, si la resolución que se ataca no

Expediente Nro. 8435752   -   9 / 

35está captada como objeto impugnable dentro del elenco consagrado por la ley adjetiva, el

recurso es formalmente improcedente, salvo que se introduzca dentro de la vía recursiva, el

cuestionamiento de la constitucionalidad de las reglas limitativas a los efectos de remover

tales obstáculos (TSJ, Sala Penal, “De la Rubia”, A. Nº 39, 8/5/1996; “Legnani”, A. N° 118,

7/4/1999;  más  recientemente,  “Suárez”,  A.  Nº  112,  13/6/2008;  “Gonzalo”,  A.  Nº  195,

9/9/2009; “Pilleri”, A. Nº 4, 9/2/2010; “Filipa”, A. Nº 108, 25/3/2019 entre muchos otros).  

En lo que al recurso de casación se refiere, el Código Procesal Penal limita las resoluciones

recurribles a las sentencias definitivas y a los autos que pongan fin a la pena, o que hagan

imposible que continúe, o que denieguen la extinción, conmutación o suspensión de la pena

(art. 469 del CPP) y a los autos que resuelven los incidentes de la ejecución de las penas (art.

502 del CPP).  

A partir de dicho marco normativo, se ha interpretado que sentencia definitiva es la última

que se puede dictar sobre el fondo del asunto y que, a los fines de esta vía recursiva, lo son la

sentencia  de  sobreseimiento  confirmada  por  la  Cámara  de  Acusación  o  la  sentencia

condenatoria o absolutoria dictada luego del debate (Núñez, Ricardo C., Código Procesal

Penal  de  la  Provincia  de  Córdoba,  2da.  Ed.,  Lerner,  p.  469),  como  asimismo  –para  el

acusador– la del Tribunal de Apelación que ordena al Juez de Instrucción que dicte el

sobreseimiento (TSJ, Sala Penal, “Aguirre Domínguez”, A. nº 64, 1/3/1998). También se ha

sostenido que aunque las resoluciones mencionadas constituyen sentencia definitiva en

sentido propio, su rasgo conceptual característico es que se trate de decisiones que pongan fin

al proceso (De la Rúa, Fernando, La casación penal, Depalma, p. 179). 

Como corolario de ello, se ha definido que no son impugnables por esta vía, entre otros

supuestos,  las  decisiones  que  ordenan  la  prosecución  del  proceso  (TSJ,  Sala  Penal,

“Delsorci”, A. nº 365, 20/9/2001; “Balduzzi”, S. n° 114, 25/11/2003; “Actuaciones remitidas

por Fiscalía General en autos Ponce, Fátima c/ Nancy R. Menehem y otros”, A. n° 40,

23/3/2006; “Coria”, S. n° 213, 28/12/2006; entre otros; C.S.J.N, “Zunino”, 9/3/2004; “Al

Expediente Nro. 8435752   -   10 / 

35Kassar”, 12/12/2006; entre otros). 

En esa línea, se ha señalado que a la luz del elenco de resoluciones recurribles en casación

contenido en el artículo 469 del código ritual y conforme doctrina judicial del más Alto

Tribunal de la Nación, los pronunciamientos que rechazan nulidades procesales, por regla

general, no son resoluciones equiparables a sentencia definitiva, puesto que su consecuencia

es la obligación del acusado de seguir sometido a proceso criminal (Fallos, 291:125; 308:

1667 (1986); 311:252 (1988); 314:1745 (1991); 316:341 (1993) citados por Alberto Bianchi,

La Sentencia definitiva ante el recurso extraordinario, Abaco, Buenos Aires, 1998, págs. 149

y 150; TSJ, Sala Penal, “Suárez”, A. n° 4, 11/2/2004; “Gonzalo”, A. N° 195, 9/9/2009;

“Matheu”, S. N° 129, 14/5/2010; “Paglialunca”, A. N° 124, 10/5/2013, entre otros). 

Ahora bien; es cierto que por una ya consolidada vía pretoriana se ha hecho excepción a tales

reglas admitiéndose que existen pronunciamientos que pueden y deben ser equiparados a

sentencias definitivas. 

En  tal  sentido,  se  ha  expuesto  que  una  resolución  jurisdiccional  resulta  equiparable  a

sentencia definitiva, si ocasiona un agravio de imposible, insuficiente, muy dificultosa o

tardía reparación ulterior, precisamente porque no habría oportunidad en adelante para volver

sobre lo resuelto (CSJN, Fallos 310:1486, 311:252, 319:585, 322:2080, 328:3644, entre

muchos otros), aunque se aclaró que para que se configure esta equiparación, al ser un

supuesto de excepción, resulta indispensable que el recurrente acredite concretamente cómo la

resolución  impugnada  ocasiona  un  agravio  de  tales  características  (TSJ,  Sala  Penal,

“Delsorci”,  A.  n°  365,  20/9/2001;  “Cáceres”,  A.  n°  27,  1/3/2002;  “Jofré”,  A.  n°  73,

26/4/2006,  entre  muchos  otros).  

Precisamente, esa hermenéutica ha sido expuesta en relación a las decisiones que antes del

fallo final de la causa mantienen una medida de coerción, en razón que pueden irrogar

agravios de imposible reparación posterior, dada la jerarquía constitucional de la libertad

personal de quien cuenta con la presunción de inocencia. Ello en consonancia con la doctrina

Expediente Nro. 8435752   -   11 / 

35judicial establecida por la Corte Suprema de Justicia de la Nación (TSJ Sala Penal, “Aguirre

Domínguez”, S. n° 76, 11/12/1997; “Gaón”, S. n° 20, 25/3/1998; “Segalá”, S. n° 145,

2/1/2006; “Beuck”, S. n° 227, 22/10/2009; “Miranda”, S. nº 263, 12/9/2913; entre muchos

otros; CSJN, Fallos 280:297; 290:393; 300:642; 301:664; 302:865; 306, V. I.:262; 307:549;

308:1631; 311, Vol. I.:359). 

Asimismo, en recientes precedentes la Sala ha advertido que no trasluce un gravamen

irreparable, en los términos expuestos, el cuestionamiento al mérito convictivo de los hechos

sobre los que descansa la imputación (presupuesto sustancial de la prisión preventiva), toda

vez  que  existe  una  vía  procesal  específica  que  prevé  la  posibilidad  de  una  revisión

jurisdiccional amplia –ante el juez de control y la cámara de apelaciones– de dicho extremo

(TSJ Sala Penal, “Vaca Palleres”, S. n° 143, 18/4/2016; “Trebucq”, S. n° 287, 11/7/2017;

“Argüello”, A. n° 514, 12/12/2017). Sin perjuicio de lo cual, también ha aclarado que ello no

determina la inadmisión de toda casación en contra de la prisión preventiva basada en el

presupuesto  probatorio  por  cuanto,  lógicamente,  debe  admitirse  la  irreparabilidad  del

gravamen -y por tanto la posibilidad de revisión casatoria-, en los mismos supuestos de

excepción que autorizan la recurribilidad de la resolución que confirma la elevación a juicio:

esto es, cuando se verifica una palmaria arbitrariedad en la fundamentación probatoria (TSJ

Sala Penal, “Luque”, S. n° 108, 25/3/2019). 

2. En función de lo señalado, las pretensiones recursivas consistentes en lograr la revisión

casatoria de la resolución cuestionada a través de agravios que versan meramente sobre el

mérito convictivo de la prisión preventiva (fumus boni iuris), antes de la elevación de la causa

juicio,  resulta  inadmisible,  máxime  considerando  que  los  recurrentes  no  han  invocado

gravámenes que, por su entidad y conexión directa con garantías constitucionales, den lugar a

una tacha de arbitrariedad equiparable a la que abre la vía del recurso extraordinario federal. 

En consecuencia, el presente análisis casatorio se ceñirá a examinar si la peligrosidad procesal

que justifica las medidas de coerción se encuentran debidamente fundadas.  

Expediente Nro. 8435752   -   12 / 

352.a.Conforme ya sostuviera esta Sala, por expreso mandato constitucional toda persona

sometida a proceso por un delito debe ser tenida por inocente hasta que se demuestre lo

contrario, por lo que la peligrosidad procesal constituye la razón fundamental por la que

puede ordenarse la prisión preventiva. Por ella debe entenderse el riesgo que la libertad del

imputado puede entrañar para los fines del proceso seguido en su contra, esto es, su posible

afectación de los objetivos de descubrimiento de la verdad real –interponiendo obstáculos

para su logro– y de actuación de la ley penal sustantiva –impidiendo el normal desarrollo del

juicio o el cumplimiento de la pena eventualmente impuesta, al sustraerse de la autoridad– (

Cafferata Nores, José I. – Tarditti, Aída, Código procesal penal de la provincia de córdoba

comentado, Mediterránea, Córdoba, 2003, t. 1, p. 649; Cfme. TSJ, Sala Penal, “Navarrete”, S.

nº  114,  18/10/2005,  “Spizzo”,  S.  n°  66,  7/7/2006;  “Berrotarán”,  S.  n°  99,  7/9/2006;

“Fruttero”,  S.  n°  170,  2/7/2009,  entre  otros). 

Ahora bien, acorde a las directrices fijadas por esta Sala en “Loyo Fraire” (TSJ Sala Penal, S.

n°  34,  12/3/2014),  deben  analizarse  en  cada  caso  las  circunstancias  vinculadas  con  la

peligrosidad procesal en concreto, es decir, aquellas que permiten inferir un específico –y por

ende comprobable– riesgo de entorpecimiento de la investigación o de elusión de la acción de

la  justicia,  sin  que  la  gravedad  del  delito  o  el  pronóstico  hipotético  de  una  pena  de

cumplimiento efectivo autoricen a presumirlo de manera abstracta (esto es, con omisión de las

circunstancias particulares de la causa).  

En ese contexto, deben considerarse indefectiblemente las características personales del

imputado. Todo ello con el baremo de concreción y proporcionalidad en miras de alternativas

menos costosas para aquel. 

Con  otras  palabras,  debe  determinarse  en  cada  caso  si  la  medida  es  absolutamente

indispensable para asegurar aquellos fines y, dado su carácter excepcional, si no existe un

remedio menos gravoso e igualmente idóneo para alcanzar el objetivo propuesto.  

Tal criterio se ve reflejado en el actual art. 281 del CPP (ley 10.366, B.O. 2/9/2016), que

Expediente Nro. 8435752   -   13 / 

35exige no sólo la existencia de vehementes indicios de fuga o de entorpecimiento de la

investigación sino además la necesidad de su acreditación en el caso concreto. 

Ello, a su vez, se complementa con lo dispuesto por el art. 269 del CPP, en tanto dispone que

la restricción de la libertad sólo se impondrá en los límites absolutamente indispensables para

asegurar el descubrimiento de la verdad y la actuación de la ley. 

Desde esa perspectiva, examinaremos aquí si la resolución impugnada contiene una correcta

fundamentación de las medidas cautelares cuestionadas. 

2.b. Al comenzar tal análisis, cabe recordar que una circunstancia indicadora de riesgo

procesal no tiene un valor tasado e inmutable para todos los casos, sino que dependerá del

contexto en el que sea valorado, en el que cobran relevancia la gravedad del delito de que se

trate, el estado del proceso, el monto de la pena hipotética o de la efectivamente aplicada si

hubo sentencia de condena (no firme), los indicios y contraindicios que lo acompañen, las

características personales del imputado, el tiempo de encarcelamiento sufrido, etcétera. De tal

manera que indicios que pueden ser suficientes para fundamentar la medida en algunos casos

pueden no serlo en otros. Ello no tornará en arbitrarios los fallos que resuelven en uno u otro

sentido si se exponen fundadamente la totalidad de las circunstancias que tornan razonable la

conclusión a la que se arriba, con arreglo a las reglas de la sana crítica racional (TSJ, Sala

Penal, “Calizaya”, S. nº 228, 3/7/2014; “Del Corro”, S. nº 243, 28/7/2014; “Britos”, S. nº 281,

7/8/2014; “Arce”, S. nº 285, 13/8/2014; “Valdez”, S. nº 182, 21/5/2015; “Gómez”, S. nº 200,

24/5/2016; “Vissani”, S. nº 68, 21/3/2017; “Ochoa”, S. nº 435, 29/9/2017; entre otros). 

En  el  mismo  sentido,  se  ha  dicho  que  los  indicios  de  peligrosidad  procesal  deben  ser

valorados en conjunto y no de forma aislada (TSJ Sala Penal, “Calizaya”, S. nº 228, 3/7/2014,

entre muchos otros). 

De acuerdo con tales criterios, se exponen a continuación los distintos aspectos concernientes

al examen del presupuesto procesal de la medida de coerción, los que serán valorados

conjuntamente a los fines señalados. 

Expediente Nro. 8435752   -   14 / 

35*En efecto, en primer lugar, el Fiscal de Instrucción señaló que el peligro procesal de los

imputados se deriva de las probanzas reunidas. Pues, ellas demuestran fehacientemente que,

los autores del hecho, pese a tener un cabal conocimiento de la existencia de la presente

investigación y aun después de los allanamientos practicados en la sede de la empresa y en el

domicilio  particular  de  Jorge  Ribeiro,  fue  éste  quien  mediante  la  división  de  tareas

preacordada con sus consortes y por su calidad formal de fiduciario, junto a Guillermo Adrián

Taberna en su carácter de contador de la empresa, comandó, organizó y convocó una serie de

reuniones con las víctimas, con el objetivo de que las mismas efectuaran nuevas erogaciones

dinerarias perjudiciales en beneficio de la agrupación criminal a la que pertenecía. En el

desarrollo de estas reuniones y de conformidad al plan diseñado desde un comienzo, era Jorge

Ribeiro el principal interlocutor y desde esta posición, junto a Guillermo Adrián Taberna en

algunas ocasiones, desarrollaban el discurso engañoso y ensayaban diversas excusas para

justificar  la  difícil  situación  económica  que  supuestamente  estaban  atravesando  los

fideicomisos  constituidos. 

Así –menciona–, en el escenario planteado por los imputados, la única solución posible que se

les presentaba a las víctimas para la concreción de las obras prometidas era la realización de

nuevas disposiciones patrimoniales. A esta altura de los acontecimientos, no quedan dudas

sobre la real intención que perseguían los imputados con la celebraciones de estas reuniones,

que como se dijo no fue otro que acrecentar fraudulentamente las ganancias ilegitimas para la

organización, aun cuando todos ellos tenían la voluntad interna y oculta de no cumplir con los

compromisos asumidos (ff. 54/55). 

Asimismo, como dato sobresaliente, valoró especialmente las intervenciones telefónicas

recabadas en la investigación de los hechos, las que reflejan con claridad como los encartados

Guillermo Adrián Taberna y Carlos Hernán Castro como contador y apoderado de la empresa

respectivamente apuntalaron las acciones ilícitas lideradas por Jorge Ribeiro. Concretamente,

la intervención de Taberna y Castro se enderezó a un intento por justificar falsamente el costo

Expediente Nro. 8435752   -   15 / 

35que insumía la realización de las obras prometidas, para convencer a las víctimas de que el

único camino posible era la realización de nuevas disposiciones patrimoniales (f. 55 del

cuerpo de copia SAC 8559885). 

Así, revelado el propósito espurio que perseguían estas reuniones, que incluso se gestaron y

desarrollaron hasta fechas próximas al momento en el que se materializaron las detenciones

de los acusados, muestran la obstinación y la actitud desafiante que adoptaron los imputados

ante la autoridad y la justicia.  

En efecto, asumiendo una postura indiferente frente a las gravosas medidas adoptadas por el

Fiscal de Instrucción (allanamientos, secuestros, etc.), los confabulados no cesaron en su

proceder delictivo y fueron readecuando el discurso y la maniobra para entorpecer el avance

de la causa, en el afán de acallar a las víctimas y concretar su objetivo espurio. 

Refuerza lo antes dicho respecto a la realización de las aludidas reuniones, lo referido por

Constanza Podetti –víctima– quien dijo que en la reunión que participó Jorge era quien

hablaba y ella pudo grabarlo con su celular. Él decía que por el costo de la construcción no

había podido terminar los edificios, que tenían que organizarse para seguir la construcción.

Así, la oferta era que pusieran más dinero. Ahí un abogado le dijo que los terrenos ni siquiera

estaban a nombre del fideicomiso, por lo que Jorge pidió que pusiésemos más dinero para

hacer la transferencia de dominio. Aclaró que el RAE VI para esa altura era sólo un pozo, no

había nada (…) Jorge propuso hacer un plan de pagos, donde había que pagar casi el triple de

lo que venían pagando (…) Jorge mandó un mail con un vínculo a una planilla de cálculos,

donde figuraban muchos gastos, servicios, adquisición de materiales, facturas a escribanos,

etc. Agregó que se tomó el trabajo de llamar a casi todos ellos y le dijeron que no habían

trabajado nunca con Jorge Ribero, con lo cual todos esos gastos eran mentira” (ff. 1412/1415

del principal). 

Esta versión –refiere– coincide con la impresión de la convocatoria a alguna de las asambleas

en donde solicitan aportes de dinero complementarios. 

Expediente Nro. 8435752   -   16 / 

35Además,  lo  antes  expuesto  fue  reconocido  por  el  propio  Jorge  Ribeiro,  en  una  de  las

conversaciones mantenidas con el contador Taberna, tal como surge de las comunicaciones

telefónicas, en donde los imputados Jorge Ribeiro y Guillermo Taberna, ya anunciaban que se

les iba a exigir a los adquirentes de los departamentos la realización nuevas erogaciones

dinerarias, aun cuando sabían cabalmente que en la mayoría de los casos las víctimas habían

abonado el 100% de la totalidad del precio convenido con los imputados. 

Asimismo,  de  la  información  obtenida  de  las  intervenciones  telefónicas,  se  captaron

conversaciones entre los encartados Jorge Ribeiro y Guillermo Taberna en las que dejan de

manifiesto el destino que se le daría al dinero obtenido en este último tramo de la maniobra

como resultado de las reuniones descriptas. Al respecto, los nombrados señalaban la intención

de crear una nueva empresa que supuestamente administraría ese dinero y ejecutaría las obras

pendiente y ambos coincidían en que esta nueva firma iba a tener que estar a nombre de un

tercero para engañar a los contratantes y generar la apariencia de que se trataba de una

empresa independiente y ajena al círculo íntimo de la familia Ribeiro. 

En el escenario descripto y en base al abrumador caudal probatorio recolectado en autos, el

señor Fiscal de Instrucción concluyó, con total seguridad que el armado de esta nueva pantalla

societaria iba a ser parte del reencauzamiento de la maniobra para responder en apariencia a

los masivos reclamos que en ese momento las víctimas les estaban cursando y continuar así

con el desarrollo de esta actividad fraudulenta. 

Reforzando lo expuesto –señala–, resulta insoslayable analizar el comportamiento malicioso

que tuvo particularmente el encartado Jorge Ribeiro en el proceso civil de liquidación del

fideicomiso Rae Vivo (SAC 6536700) que se tramita por ante el Juzgado en lo Civil y

Comercial de 1° Instancia y 33° Nominación de esta Ciudad. En aquel proceso, fue Jorge

Ribeiro quien, por el rol formal de jerarquía que este se arrogó para si –fiduciario–, en

connivencia y en beneficio propio y de sus consortes, Tomas Gabriel Ribeiro, Georgina María

Ribeiro, Carlos Hernán Castro y Guillermo Taberna, a principios del año en curso presentó

Expediente Nro. 8435752   -   17 / 

35una rendición de cuentas que a todas luces resulta falsaria. Es posible arribar a esta conclusión

si se confronta el detalle elaborado y acompañado por los confabulados a ese proceso en torno

a los supuesto egresos que habrían efectuado los fideicomiso –labor en la que Taberna y

Castro tuvieron una incidencia decisiva– con la información obtenida de las intervenciones

telefónicas que dan cuenta de conversaciones mantenidas entre Guillermo Taberna, Carlos

Castro y Jorge Ribeiro en la que aluden expresamente a este punto. Como se expuso en el

dialogo mantenido entre Jorge Ribeiro y Guillermo Taberna, aquel le expresó que de los 40

millones que le ingresaron por las ventas de los distintos departamentos sólo podía justificar

34 millones entre compra de lotes y lo construido pero no tenía cómo justificar 6 millones de

pesos del total de lo ingresado, pidiéndole al contador Taberna que él se encargara de realizar

esta labor, a lo que este último efectivamente se comprometió. 

Indudablemente –agrega–, ello prueba no sólo la desviación fraudulenta que se realizó en

provecho de los confabulados de los fondos obtenidos de las víctimas, sino la intención

directa de engañar al tribunal interviniente sobre esta circunstancia en aras de obtener una

resolución  favorable  a  sus  pretensiones.  Precisamente,  la  conducta  anunciada  en  la

conversación reseñada –la intención de justificar falsamente las erogaciones realizadas– se ve

reflejado y así fue materializada con la información que fue acompañada por el propio Jorge

Ribeiro al juzgado. 

Al respecto, del detalle de gastos supuestamente realizado en los edificios que comprenden el

proyecto denominado –RAE VIVO– (Rae 6, 7, 8, 9 y Carlos Paz) se observa referencias

genéricas consignadas como “otros gastos” que aluden a cifras dinerarias exorbitantes que no

cuentan con documentación respaldatoria alguna que justifique el verdadero destino que se le

dio a ese dinero. Paralelamente, en rubros determinados se consignan montos dinerarios de

una gran cuantía, que evidentemente han sido sobrevalorados para justificar formalmente el

destino fraudulento que se le dio al dinero recaudado. 

La conducta desarrollada en particular por Jorge Ribeiro y Tomás Ribeiro en los procesos

Expediente Nro. 8435752   -   18 / 

35judiciales  descriptos,  muestra  la  forma  con  la  que  los  confabulados  pretendieron

infructuosamente demostrar falsamente un obrar de buena fe y diligente, para inducir en error

a los jueces intervinientes sobre esta circunstancia que en los hechos resulta inexistente y

contraria a la verdad. Esta conducta se proyecta como un claro indicador de riesgo procesal

que permite trazar un paralelismo y pronosticar que de forma coherente a la expuesta, los

imputados podrían asumir un comportamiento similar al descripto entorpeciendo el curso

normal del presente proceso. 

Por  otra  parte,  el  señor  Fiscal  de  Instrucción  enfatizó  que  resulta  ineludible  ponderar

nuevamente la referencia efectuada en la presente resolución vinculada al inmueble lote 25,

manzana 63 del barrio cerrado “La Rufina”. Tal como se expuso en aquella valiosa propiedad

residía antes de efectivizarse su detención el coimputado Jorge Ribeiro y su mujer Maria

Elena  Lavisse.  Ahora  bien,  lo  que  es  dable  destacar  es  el  hecho  de  que  producto  del

allanamiento  practicado  en  el  Registro  Notarial  n°  426  a  cargo  del  escribano  Ignacio

Bertilotti, se procedió al secuestro de la escritura n° 7 de fecha 9/1/15 labrada por la notaria

Andrea Panzeri, que junto con el informe elaborado por la Dirección de Policía Fiscal y en

particular la copia de la matrícula n° 1095574, se advierte que la compra que a título personal

había realizado Maria Elena Lavisse del inmueble descripto; mediante la suscripción de la

escritura n° 58 de fecha 26/5/11, labrada por el escribano Bosch Tagle, Registro notarial n°

12, que contó con el asentimiento conyugal de su marido Jorge Ribeiro, la habría efectuado en

favor del fideicomiso constituido por la nombrada –Lavisse– denominado “Fideicomiso Rio

Quilpo”. Mediante esta escritura pública se efectuó la aceptación de compra por parte del

fiduciario designado, que no fue otro que Carlos Hernán Castro. Este instrumento que fue

suscripto por Lavisse, por su marido Jorge Ribeiro brindando su asentimiento conyugal y por

Carlos Hernán Castro –fiduciario–, posibilitó que se lograra la inscripción registral de esta

valiosa propiedad como dominio fiduciario a favor de este último. 

Paralelamente,  como  prueba  de  la  existencia  del  aludido  fideicomiso  y  de  los  roles  y

Expediente Nro. 8435752   -   19 / 

35facultades invocadas, se anexó a la aludida escritura el instrumento privado que formaliza la

constitución del “Fideicomiso Rio Quilpo”, suscripto por Lavisse, Jorge Ribeiro y Castro –en

los roles consignados–, que posee una certificación de firma labrada por el escribano Ignacio

Bertilotti fechada 26/5/11. La importancia que refleja este acto es que precisamente el bien

adquirido y puesto a nombre de la esposa de Jorge Ribeiro –Maria Lavisse–, fue comprado a

mediados del año 2011, que como se dijo fue el momento en el que la “empresa” efectuó la

gran mayoría de la ventas de las unidades falsamente prometidas –lo que se tradujo en

importantes e ilegitimas ganancias–. Indudablemente el devenir de estas acciones ilícitas, en

donde ya se podía visualizar la reacción que este proceder generaría en las víctimas al ver

frustrada  las  expectativas  puestas  al  celebrar  los  negocios,  fue  la  verdadera  razón  que

determinó  que  se  buscara  fraudulentamente  proteger  y  mantener  incólume  los  bienes

ilegítimamente obtenidos con esta actividad ilícita, transfiriendo en favor de un fideicomiso

constituido  a  este  solo  efecto,  en  los  hechos  a  Castro  –como  su  fiduciario–.  Este

comportamiento se proyecta como un comportamiento obstructivo y entorpecedor por parte

del  nombrado  Castro  y  también  de  Jorge  Ribeiro,  ya  que  grafica  la  manera  astuta  y

planificada con la que ambos –funcionales a los intereses perseguidos por la agrupación a la

que pertenecían–, pretendieron ilegítimamente eludir las ulteriores y sabidas a esa altura

acciones y reclamos que las víctimas articularían en contra de la empresa como consecuencia

del incumplimiento de los negocios fraudulentos celebrados. 

Por otro lado, refiere que el plexo probatorio reunido, reflejado con nitidez en la declaración

testimonial del contador Lucas Marín, expone las ganancias millonarias que estas operaciones

fraudulentas trajeron aparejadas para la empresa Ribeiro Construcciones y en definitiva para

sus miembros, Jorge Ribeiro, Tomas Gabriel Ribeiro, Georgina María Ribeiro, Carlos Hernán

Castro y Guillermo Taberna. 

Por todo ello, sumado al hecho de que aún no se ha podido establecer cuál fue el destino final

de gran parte del dinero ilegítimamente obtenido, revela que los confabulados cuentan con

Expediente Nro. 8435752   -   20 / 

35recursos económicos suficientes que podrían ser utilizados para entorpecer el presente

proceso o bien para darse a la fuga. 

* Por su parte, el Juez de Control en oportunidad de dar respuesta a la oposición al decreto

fiscal de prisión preventiva, confirmó la prisión cautelar impuesta a los traídos a proceso,

poniendo énfasis en que la pena que le podría corresponder a Jorge Ribeiro –en abstracto–

oscila entre un mínimo 5 años, hasta un máximo de 50 años de prisión o reclusión (ello

conforme lo resuelto por el T.S.J. en autos “Ariza”, Sent. 268, 22/6/2016). Es decir, se trata de

un pronóstico punitivo elevado que no permite la aplicación de una condena de ejecución

condicional (art. 26 a contrario sensu del CP). 

Respecto  al  imputado  Taberna,  señaló  que  si  bien  en  abstracto  la  pena  que  le  podría

corresponder parte de un mínimo de 3 años, hasta un máximo de 34 años de prisión o

reclusión, se avizora un pronóstico punitivo sumamente grave, que torna palmariamente

improbable la aplicación de una condena de ejecución condicional (art. 26 a contrario sensu

del CP). 

A su vez, un examen del hecho cometido a la luz de lo dispuesto por los artículos que

establecen las pautas de mensuración de la pena (CP, 40 y 41) permite afirmar la existencia de

circunstancias que operan en contra de los imputados y que autorizan a pronosticar –prima

facie– que la eventual condena se ubicará, por encima del mínimo legal. Es que, ellos

actuaron bajo el ropaje de una sociedad jurídica, de manera sofisticada y se aprovecharon de

un gran número de víctimas. A ello debe sumarse la alta reiteración delictiva y el elevado

daño causado, todo lo cual evidencia una mayor magnitud del injusto concreto cometido. 

Ahora bien, conforme el estándar judicial supra citado, menciona que si bien la severidad de

la sanción legal conminada para el ilícito que se atribuye a los imputados resulta un primer

eslabón de análisis, debe ir necesariamente acompañada de indicios concretos de peligrosidad

procesal. 

De  todas  maneras  –reflexiona–,  ante  un  delito  de  suma  gravedad  bastará  un  respaldo

Expediente Nro. 8435752   -   21 / 

35indiciario mínimo para acreditar el riesgo procesal, mientras que uno de escasa gravedad

exigirá  un  respaldo  indiciario  fuerte.  (Cfrme.  TSJ,  Sala  Penal,  “Lescano”,  S.  nº  392,

10/10/2014). 

Ahora  bien  –señala–,  aun  considerando  que  los  imputados  no  tienen  antecedentes

condenatorios y a pesar que fuera cierto que tengan arraigo domiciliario y familiar, existen

serios indicios de riesgo procesal concretos. 

Así, de la prueba incorporada en estos autos –señala–, surgen particulares situaciones que

revelan una intención obstaculizadora, verificada en el curso de la investigación y atribuibles

a los encartados Jorge Ribeiro, Carlos Hernán Castro y Guillermo Adrián Taberna. Dichas

prácticas  han  consistido  en  la  realización  de  reuniones  con  las  victimas  que  fueron

organizadas por Jorge Ribeiro, con la participación de Taberna y la colaboración de Carlos

Hernán Castro. En esas reuniones los imputados mencionaban la difícil situación económica

por  la  que  atravesaba  la  empresa,  brindaban  diversas  excusas  para  justificar  los

incumplimientos de las obras, presentaban balances falsos y, finalmente, solicitaban a las

víctimas que efectuaran nuevas erogaciones dinerarias para poder terminarlas. 

En efecto –refiere–, no se advierte que el objetivo de estas reuniones haya sido brindar una

respuesta seria a las víctimas, máxime cuando Jorge seguía inventando excusas, aduciendo

enfermedades o que estaba internado, para evitar su continuación. Por ello, es posible sostener

que constituyen serias conductas entorpecedoras atribuibles a los imputados Jorge Ribeiro,

Castro y Taberna ya que tenían por objeto encauzar los reclamos de las víctimas y así evitar

reclamos judiciales o denuncias penales. 

Por otro lado, en las conversaciones mantenidas entre Jorge Ribeiro y Guillermo Adrián

Taberna surgen manifestaciones que pueden ser tomadas como indicios concretos de riesgo

procesal. Ello es así, en tanto en una de ellas Jorge le pide a Taberna si le puede ayudar a

justificar “6 palos” ya que lo recaudado eran $40 millones de pesos y solo podía justificar $34

millones. Taberna se comprometió a realizar eso, cuando expresamente le dijo: “Claro, no ni

Expediente Nro. 8435752   -   22 / 

35idea cuanto puede llegar a ser, ya voy a ver ahora hoy me voy a llegar a la oficina en algún

momento Jorge y lo preparo (…) déjame que lo vea Jorge así para hoy ya tenemos esos

números” (f. 181 vta. del cuerpo de copia SAC 8559885). 

En otra conversación, en la cual Taberna le comenta a Jorge que había ido al banco Roela,

Jorge dice que hay que arreglar todos los planes “no solamente los de Sánchez Freites, sino

todos” y Taberna le responde “No, sí obvio, pero bueno la cosa es que de este zafamos,

porque no se dieron cuenta hay que ir haciendo el mismo jueguito con todos a ver si zafamos”

(f. 181 vta. del cuerpo de copia SAC 8559885). 

De lo expuesto –concluye–, se vislumbra que Taberna y Jorge Ribeiro seguían pergeñando

engaños a las víctimas, para inducirlas a error y también tratar de contentarlas para que no

denuncien o reclamen en su contra. Esto también servía para que la maniobra defraudatoria no

sea descubierta y los perjuicios patrimonial se extiendan e incluso perpetúen en el tiempo. 

Además, coincide con el fiscal de instrucción quien valoró que existe otra conducta que puede

considerarse entorpecedora atribuible a Jorge Ribeiro y Guillermo Adrián Taberna en el

proceso liquidación del fideicomiso RAE VIVO (SAC n°. 6536700). Resulta plausible

sostener que la rendición de cuentas que presentó Jorge Ribeiro en su rol de fiduciario en la

liquidación del fideicomiso, es falsa si se la confronta con el detalle elaborado y acompañado

a ese proceso en torno a los egresos del fideicomiso.  

Asimismo, también tiene en cuenta otras conductas llevadas a cabo por los imputados, las que

fueron descriptas por los damnificados y que son claramente indicadoras de peligro concreto

de entorpecimiento del proceso. Éstas consintieron en un ofrecimiento a las víctimas, luego de

sus reclamos, de la entrega de dinero o de algún bien a cambio del incumplimiento de la

unidad prometida. Sin embargo, esos nuevos acuerdos tampoco fueron cumplidos por Jorge

Riberiro, de lo cual es plausible derivar que el objetivo era evitar que él y el resto de la

asociación  sean  denunciados,  o  influir  en  los  testigos  para  que  no  concurran  a  prestar

declaración o que, haciéndolo, los favorezcan. Lo que también permite que el perjuicio

Expediente Nro. 8435752   -   23 / 

35patrimonial se extienda e incluso se perpetúe en el tiempo. 

Así, Darío Omar Albano declaró que en el 2016 Jorge lo llamó para decirle que quería hacer

un acuerdo porque el periodista “Lagarto”Guizzardi le estaba haciendo mala publicidad en su

programa y que el acuerdo consistía en que Jorge le entregaría dinero –un monto mucho

menor a lo que él había abonado por la compra de la unidad– y luego tenía que encargarse de

decirles a los demás fiduciantes que Jorge Ribeiro había cumplido y que ellos también

arreglen con Ribeiro, pero que pese a que el acuerdo se documentó, Jorge nunca cumplió (f.

182 del cuerpo de copia SAC 8559885). 

Asimismo, Magdalena Marta Tonnelier (ff. 350/351, c. 2) declaró que llegó a un acuerdo con

Jorge en el cual éste se comprometía a entregar 6 cheques de $ 50000 más un monto de $

200000 y en caso que la empresa no tuviera dinero en ese momento le entregarían un lote en

Cosquín. Que aceptó, se firmó un acuerdo, pero solo le abonó el dinero de los cheques, los $

200000, nunca. Ana Camila Cortez Domínguez (f. 182 del cuerpo de copia SAC 8559885),

mencionó que luego de la fecha en la que tenía que recibir su departamento, se comunicaba

día de por medio con la empresa para tratar de obtener una respuesta hasta que finalmente

logró obtener una cita con Jorge Ribeiro, en la cual éste le comentó que tenían serios

problemas económicos y le ofreció un terreno, pero la semana siguiente llamó a la empresa y

le dijeron que Jorge negó haber hablado con ella. 

Además, María Magdalena Arrieta, dijo que en el mes de marzo de 2016 el abogado Gustavo

Torres la contactó para decirle que Ribeiro estaba solucionando todo y le ofreció varias

opciones como por ejemplo, un cambio de unidad con otro departamento de otro de edificio

RAE, pero que cree que con esto solo dilató las cosas ya que cuando ella le dijo que le

interesaba el cambio de unidad, ni el abogado Torres ni Ribeiro le avisaron nada ni le

atendieron más el teléfono (f. 182 vta. del cuerpo de copia SAC 8559885). 

Por otra parte, pone énfasis en la llamativa situación relativa al inmueble lote 25, manzana 63,

del barrio cerrado “La Rufina” vivienda donde habitaba Jorge Ribeiro antes de su detención

Expediente Nro. 8435752   -   24 / 

35junto con su mujer, María Elena Lavisse. Dicho inmueble pese a estar a nombre de la Sra.

Lavisse, la pareja junto al imputado Carlos Hernán Castro, constituyeron un fideicomiso -

“fideicomiso Rio Quilpo”- y decidieron trasladar la propiedad fiduciaria a dicha ficción

jurídica, donde Castro es el fiduciario. Esta maniobra resulta dudosa ya que el inmueble era el

lugar de residencia de la pareja, por lo que resulta plausible pensar que el verdadero objetivo

fue intentar resguardarlo de los acreedores al ponerlo a nombre del fideicomiso. 

Por último, señala que nada impide que, estando incluso concluida la investigación preliminar

en tanto etapa procesal, pueda no obstante justificarse una prisión preventiva por “peligro de

entorpecimiento” si se advierte que durante la etapa del juicio oral existen riesgos de que el

imputado, en libertad, obstaculice el descubrimiento de la verdad. De allí que sea preferible

hablar de “peligro de entorpecimiento de la averiguación de la verdad material”, para evitar

“erróneas interpretaciones” (conf. Cámara de Acusación, AI Nº 216/08 in re “Juárez”; AI nº

311/08 in re “Jofré”). 

En efecto, conforme se desprende del informe del contador Marín, habría ingresado una

elevada  suma  de  dinero  a  las  arcas  de  la  empresa  pero  solo  un  porcentaje  habría  sido

destinado a la construcción. Además, de las pruebas obrantes en la causa es posible aseverar

que los imputados no blanqueaban todo el dinero que les ingresaba a través de las maniobras

que aquí se investigan, por lo que resulta plausible pensar que inclusive el dinero ingresado en

sus arcas era mayor. Al respecto, cabe mencionar que el damnificado Pedro Eugenio Despouy

Santoro declaró que cuando fue a pagar le llamó la atención que Jorge le entregó el recibo

desdoblado en dos: uno en un facturero, a nombre del fideicomiso, y otro en un recibo común

(f. 184 del cuerpo de copia SAC 8559885).  

Sobre la participación que le cupo al imputado Guillermo Adrián Taberna, señala que el fiscal

sostuvo que surge del material probatorio analizado en su conjunto que el nombrado se

mostró en diversas oportunidades ante los adquirentes como el contador de la empresa. Funda

su postura, principalmente, en las declaraciones de los damnificados Selva Coria, Constanza

Expediente Nro. 8435752   -   25 / 

35Podetti, Pabla Álvarez, Ana Cortez, en prueba documental recabada en los allanamientos,

conversaciones mantenidas entre Taberna y Jorge Ribeiro. Entiende, que el rol asumido por

Taberna exhibe conductas que exceden el simple papel de “empleado administrativo” que él

mismo invoca al ejercer su postura defensiva. 

Por último, los imputados Jorge Ribeiro, Tomás Ribeiro y Georgina Ribeiro, mencionaron no

tener recursos y estar pasando un pésimo momento económico, lo cual es desestimado por el

fiscal quien alega que aunque a la fecha se desconoce el destino total del dinero faltante (más

de U$S 5 millones y más de $ 17 millones), quedó probado que efectivamente ingresó en sus

arcas y se tradujo en un incremento significativo en los patrimonios de los encartados. 

Como  corolario  de  todo  lo  expuesto,  menciona  el  SFI  que  queda  exhibido  el  rol  y  la

participación que tuvieron en estos eventos los encartados Jorge Ribeiro, Tomás Gabriel

Ribeiro, Georgina María Ribeiro, Carlos Hernán Castro y Guillermo Adrián Taberna, quienes

aunaron sus esfuerzos y dirigieron sus acciones hacia el objetivo común de obtener un

beneficio económico ilegítimo en desmedro de las víctimas y en favor de todos los miembros

de la organización. 

* Por último, la Cámara de Acusación señaló que el peligro procesal de Taberna y Ribeiro

deriva de los siguientes elementos obrantes en autos: 

En primer lugar, valoró como un fuerte indicio de peligrosidad procesal “las características

del  funcionamiento  de  la  organización  investigada,  como  la  solidez  de  los  vínculos

establecidos entre sus miembros durante el extenso período en que desarrollaron exitosamente

su actividad” (f. 336 del cuerpo de copia SAC 8559885). 

En efecto, remarcó que tales extremos permiten inferir que podrían abusar de su estado de

libertad para llevar a cabo, de manera coordinada con el resto, estrategias comunes tendientes

a una fuga o al entorpecimiento de la presente investigación. 

Asimismo, tuvo en cuenta el análisis de las instancias inferiores acerca de los indicios de

peligro procesal de Tomás y Georgina Ribeiro, los que revelan claramente una actuación

Expediente Nro. 8435752   -   26 / 

35funcional de su parte a los intereses del jefe de la banda, su padre Jorge Ribeiro. En efecto,

ambos imputados han reconocido que recibieron bienes de éste, o los pusieron a su nombre,

cuando en realidad le pertenecían a su padre. Tal conducta revela no sólo la actuación

connivente propia de una asociación ilícita, sino también una disposición a asumir el rol que

se les encargaba, con el fin de facilitar y asegurar el resultado de la actividad delictiva que

llevaba a cabo la organización. Ello constituye un claro indicio de la probable actitud que

podrían adoptar de encontrarse en libertad, por cuanto permite inferir que los nombrados, sea

por indicación de su padre o por decisión propia, no se inhibirían de realizar los actos que

fuesen necesarios para ocultar prueba u obstaculizar de algún otro modo el avance de la

investigación (ff. 336 vta./337 del cuerpo de copia SAC 8559885). 

Es decir –enfatiza–, la nota sobresaliente que actúa como indicio de peligrosidad procesal en

concreto resulta ser la organización delictiva desarrollada a lo largo del tiempo. Ello, adquiere

mayor fuerza a la hora de sustentar la medida cautelar pues, esta organización puede facilitar

las posibilidades de fuga de los imputados, entorpeciendo la investigación. Ello, sumado a la

posición económica de Jorge Ribeiro –extensible a Taberna por ser parte de la asociación y el

contador de su empresa– lo que proporcionaría los medios adecuados para eludir la acción de

la justicia. 

2.c.  En  definitiva,  el conjunto de circunstancias  objetivas que  se desprenden de  las

constancias de autos, valoradas en el marco de delitos de mediana a alta gravedad y en el

estado en que se encuentra actualmente la causa (en Juzgado de Control n° 7 de esta ciudad

por oposición al decreto Fiscal de Citación a Juicio de fecha 8/10/19), permite afirmar la

razonabilidad de la fundamentación del fallo con relación al riesgo que la libertad de los

imputados acarrearía para los fines del proceso, sin que los argumentos expuestos por los

recurrentes sean susceptibles de enervar la conclusión a la que la Cámara ha arribado. 

Así, en primer término, y conforme ya expuso esta Sala en cercanos precedentes referidos a

medidas de coerción (T.S.J., Sala Penal, “Arce”, S. Nº 285, 13/8/2014; “Palacios”, S. Nº 322,

Expediente Nro. 8435752   -   27 / 

354/9/2014; “Chacón”, S. Nº 413, 28/10/2014), es claro que la gravedad del delito no basta para

justificar la prisión preventiva, esto es, para demostrar en concreto el peligro que la libertad

de los imputados significa para los fines del proceso: el descubrimiento de la verdad y la

actuación de la ley.  

Sin embargo,esa insuficiencia –se aclaró en los citados precedentes– no significaque no tenga

ningún tipo de incidencia en el examen que necesariamente debe efectuarse de los indicios y

contraindicios de peligrosidad procesal. Se trata, como se dijo en “Loyo Fraire”, del primer

eslabón de análisis que debe ir necesariamente acompañado de indicios concretos. De esa

manera, puede afirmarse que ante un delito de suma gravedad bastará un respaldo indiciario

mínimo para acreditar el riesgo procesal, mientras que uno de escasa gravedad exigirá un

respaldo indiciario fuerte. Lo que nunca podrá afirmarse, en cambio, es que la gravedad del

delito baste por sí misma para el dictado de la medida: deberá siempre demostrarse, a partir de

circunstancias concretas de la causa, la existencia de peligros para los fines del proceso. 

En efecto, la nota sobresaliente de peligro procesal concreto consiste en la organización a la

que pertenecen los imputados, la que a lo largo de varios años logró su consolidación. Así,

esta organización, denota una cierta habilidad de sus integrantes para cometer los hechos aquí

investigados,  es  decir,  para  engañar  a  las  víctimas  a  los  fines  de  que  realicen  las

correspondientes disposiciones patrimoniales a favor de los acusados y también con miras de

eludir la acción de la justicia. Es decir, la organización montada demuestra lo que pueden

llegar a hacer a los fines de evitar la actuación de la justicia.  

Así, desde un comienzo existieron maniobras tendientes a engañar a las cuantiosas víctimas

para que realicen diversas erogaciones perjudiciales para sus patrimonios en favor de la

empresa en cuestión. 

Cabe destacar que los hechos aquí analizados se tratan de delitos patrimoniales en los que la

organización procuró, mediante diversas maniobras, dilatar las denuncias de las víctimas y,

por otro lado, resguardar los productos del delito. Es así que concretaban reuniones a los fines

Expediente Nro. 8435752   -   28 / 

35de recaudar más dinero, aun sabiendo que la empresa luego presentaría la quiebra por no

direccionar esos fondos a las obras comprometidas. Por otra parte, previeron la futura elusión

mediante movimientos de bienes registrables con el objetivo de no contar con ellos a la hora

de responder las demandas civiles que, indefectiblemente, llegarían en contra de la empresa y

sus dueños. 

Es así que lograron concretar un cuantioso daño patrimonial, lo que motivó la constitución

como querellantes de las víctimas del delito a los fines de coadyuvar y velar por la actuación

de la justicia, siendo parte en el presente proceso; como así también constituciones como

actores civiles a los fines de reclamar el resarcimiento patrimonial del daño causado. 

Por  otro  lado,  es  dable  destacar  que,  así  como  lo  señala  la  Cámara  de  Acusación,  los

coimputados Tomás y Georgina Ribeiro han reconocido que recibieron bienes de Jorge

Ribeiro, poniéndolos a su nombre cuando en realidad le pertenecían a su padre. Tal conducta

revela una división de tareas dirigidas a facilitar y asegurar el resultado de la actividad

delictiva, tendiente también a ocultar bienes del patrimonio del imputado Jorge Ribeiro

previendo una probable intervención judicial y así asegurar el resultado de la actividad

delictiva que llevaba a cabo la organización. 

Similar  maniobra  habían  efectuado  al  constituir  el  fideicomiso  “Río  Quilpo”  al  que

transfirieron el inmueble que habitaba Jorge Ribeiro y su esposa. Claramente con la única

finalidad de que el mismo no integre parte del patrimonio con el que puede responder el

mencionado Ribeiro a título personal. Ambas maniobras trajeron a su vez complicaciones a la

investigación penal y al accionar de la justicia, cuya intervención conocían por haberse

realizado allanamientos y otros actos relevantes. 

Ello  constituye  un  claro  indicio  de  la  actitud  que  podrían  adoptar  los  imputados  de

encontrarse en libertad, por cuanto permite inferir que pondrán en marcha los mecanismos

que fuesen necesarios para ocultar prueba u obstaculizar de algún otro modo el avance de la

investigación.  

Expediente Nro. 8435752   -   29 / 

35En definitiva, es viable proyectar desconfianza acerca de que los acusados se sometan al

juicio sin entorpecer la investigación al contar con la referida red de contactos y el probable

apoyo para evadir la actuación de la justicia gracias a la organización a la que pertenecen. 

En este sentido, cabe destacar que en el lapso impugnativo que atravesó la causa, las presentes

actuaciones fueron elevadas a juicio (8/10/2019) y, en consecuencia, los riesgos de que los

acusados intenten colocarse en una mejor posición a los fines de evitar una condena penal,

aparecen mucho más presentes y obligan a tomar todas las medidas para neutralizarlos, siendo

el encarcelamiento la única medida útil a tal fin. 

En conclusión, el temor a que los acusadas entorpezcan el proceso, y el hecho de encontrarnos

con la decisión del representante del Ministerio Público de que la causa avance hacia el

plenario donde los acusados pueden llegar a recibir una pena efectiva, tornan absolutamente

necesario la continuidad del encarcelamiento preventivo de Ribeiro y Taberna.  

Asimismo, existe el probable riesgo de fuga, sobre todo teniendo en cuenta la millonaria suma

dineraria producto de las disposiciones patrimoniales efectuadas por las víctimas y de las que

todavía se desconoce su destino. En este sentido, en la pieza acusatoria, se le atribuye haber

perjudicado patrimonialmente a diversas personas por sumas dinerarias por montos que

tomados los aportes en conjunto, superarían cifras de U$S 15.000.000.  

En función de lo expuesto, considero que la medida de coerción, se encuentra debidamente

fundamentada y aparece como absolutamente indispensable para asegurar los fines del

proceso, sin que pueda ser reemplazada por ninguna otra medida menos gravosa e igualmente

idónea para cumplir ese objeto.  

Por todo lo expuesto, voto negativamente a la cuestión planteada. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido.  

La señora Vocal doctora María de las Mercedes Blanc G. de Arabel, dijo: 

Expediente Nro. 8435752   -   30 / 

35Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma.  

A LA SEGUNDA CUESTION: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

I. En segundo lugar, el Dr. Gabriel Loyo, defensor del imputado Jorge Ribeiro, bajo el

subtítulo “Motivo: Vicio in procedendo”, refirió que la Cámara de Acusación incurrió en el

vicio de fundamentación omisiva, toda vez que desconoce el alcance de la convención

Interamericana de Derechos Humanos de Adultos Mayores ratificada por Ley 27.360. 

Al amparo del motivo formal de casación (art. 468 inc. 2º del CPP), señala que su defendido

puede continuar la medida cautelar bajo la modalidad de prisión domiciliaria por tener más de

65 años de edad. 

Así,  expresa  que  por  ley  nº  27.360,  la  República  Argentina  aprobó  la  Convención

Interamericana  sobre  Protección  de  los  Derechos  Humanos  de  las  Personas  Mayores,

adoptada por la Organización de los Estados Americanos durante la 45ª Asamblea General, el

15 de junio de 2015. Además, fue aprobada por la mayoría necesaria del Congreso de la

Nación y promulgada por decreto 375/17 del 30 de mayo de 2017. 

En esa instancia, transcribe el contenido de la Convención mencionada y concluye que en

atención a la clara aplicación de los principios constitucionales allí desarrollados es que la

norma del art. 10 del CP debe flexibilizarse, en atención a la mayor vulnerabilidad que poseen

las personas que han llegado a la tercera edad. 

Por ello –reflexiona–, ha quedado modificada de hecho y de derecho la referida ley nacional,

correspondiéndole a la persona mayor de 60 años de edad el derecho a gozar de prisión

domiciliaria. Por lo que solicita la resolución a favor del imputado Ribeiro disponiendo su

detención domiciliaria. 

II.  En  lo  que  aquí  interesa,  las  instancias  anteriores  denegaron  el  pedido  de  prisión

domiciliaria por no cumplir el imputado Ribeiro con el requisito de la mínima edad para

Expediente Nro. 8435752   -   31 / 

35acceder a ese beneficio. 

En efecto, el art. 32 inc. d) de la ley 24660 reza lo siguiente que: “El Juez de ejecución, o juez

competente, podrá disponer el cumplimiento de la pena impuesta en detención domiciliaria

(…) d) Al interno mayor de setenta (70) años”. 

Siendo así las cosas, resulta harto evidente que sus objeciones constituyen censuras propias de

otro remedio impugnativo –recurso de inconstitucionalidad (art. 483 CPP)– por ende no

resulta procedente, en esta vía. 

Es que, a partir del precedente de este TSJ, en pleno, del 6/5/42, “Romero”, se sostuvo una

prolija  escisión:  a  través  del  recurso  de  inconstitucionalidad  podía  discutirse  la

constitucionalidad de normas, mientras que a través del recurso de casación podía impugnarse

la resolución que inobservara una garantía constitucional. La importancia del precedente

radica en que, con motivo de la reforma al Código Procesal Penal de la Provincia y de la

previsión de los recursos de casación e inconstitucionalidad, se hacía necesario interpretar el

deslinde entre ambas vías extraordinarias (cfr. Martinez Paz, Enrique (h), “Las violaciones de

la Constitución en el Código de Procedimiento Penal”, Justicia, Revista de Jurisprudencia, t.

2,  1942-43,  p.  235;  Núñez,  Ricardo  C.,  “Recursos  establecidos  por  el  Código  de

Procedimiento Penal de Córdoba a los fines de que el Tribunal Superior pueda hacer efectivo

el principio de supremacía de la Constitución”, LL, t. 28, p. 429, en nota a “Fernández, Raúl”,

TSJ, en pleno, 30/10/42; posición que mantuvo en “Código Procesal Penal de la Provincia de

Córdoba”, 2da. edición, Lerner, 1986, p. 490; DE LA RUA, Fernando, “La casación penal”,

Depalma, 1994, p. 283 y ss.). En definitiva, es el recurso de inconstitucionalidad la vía que

sirve para impugnar “la ley misma; el vicio consiste -en ese recurso- no ya en aplicar

erróneamente la ley, sino simplemente en aplicarla” (de la Rúa, ob. cit., p. 285).  

Asimismo, en los precedentes invocados se ha descartado que obste a tal hermenéutica la

jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia (CSJN, “Strada, Luis v/. Ocupantes del

perímetro ubicado entre las calles Deán Funes, Saavedra, Barra y Cullen”, 8/4/86, Fallos t.

Expediente Nro. 8435752   -   32 / 

35308-1:490;  “Christou;  Hugo  y  Otros  v  Municip.  de  Tres  de  Febrero”,  20/2/87,  Fallos

310/1:324; “Di Mascio, Juan R. interpone recurso de revisión”, 1/12/88, Fallos 311/2:2478),

en  cuanto  a  la  obligación  del  Tribunal  Superior  de  Justicia  de  pronunciarse  sobre  las

cuestiones federales planteadas por las partes, ya que para arribar a tal pronunciamiento es

necesario abrir la competencia por la vía procesal apta o idónea que acuerda la legislación

local y cuya infecundidad no ha demostrado la recurrente, que ha optado por una de las vías

impugnativas previstas, sin reparar en la específica idoneidad de otra (T.S.J., Sala Civil,

“Imaz de Maubecin Ana María c/Municipalidad de Córdoba - Daños y perjuicios -Recurso

directo-”, S. n° 75, 2/10/96; Sala Penal, “Bucheler”, cit.; en igual sentido MORELLO,

Augusto, “El recurso extraordinario”, Abeledo-Perrot, 1987, p. 124; SAGÜES, Néstor Pedro,

“El concepto de instancia útil, apta o idónea provincial previa al recurso federal”, LL 1986/E,

p. 1062).  

También consolidada doctrina de la Sala ha señalado que el principio iura novit curia, permite

superar errores de encuadre legal entre las distintas causales de un mismo recurso, no así

cuando el error versa sobre la elección del recurso extraordinario local (inconstitucionalidad o

casación), atendiendo a las diferencias cualitativas de ambas vías y a la distinta competencia

(Tribunal en Pleno o Sala) (T.S.J. , Sala Civil, “Imaz de Maubecin...”; Sala Penal, “Bucheler”,

“Aguirre  Domínguez”,  cit.  supra,  entre  otros).  Si  bien  el  principio  de  la  formalidad  -

particularmente acentuado en los recursos extraordinarios- ha sido atenuado, no ha llegado a

receptar legal ni jurisprudencialmente, el llamado recurso indiferente, conforme al cual el

Tribunal puede adecuar la instancia recursiva a los parámetros legales supliendo vicios o

deficiencias, máxime cuando no se trata de un simple error material en su designación, ya que

la fundamentación del recurso exterioriza la consciente elección de una vía equivocada (TSJ,

Sala Civil, “Imaz de Maubecin...”, cit.).  

En consecuencia, resulta evidente que el recurrente equivoca la vía, pues debió encauzar su

censura, tempestivamente a través del recurso de inconstitucionalidad. 

Expediente Nro. 8435752   -   33 / 

35III. Sin perjuicio de lo señalado, cabe destacar que en el caso de Riberio tampoco se advierten

otras razones (v.gr humanitarias) que justifiquen la procedencia de la prisión domiciliaria

solicitada. 

Así voto. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

La señora Vocal preopinante, da a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido.  

La señora Vocal doctora María de las Mercedes Blanc G. de Arabel, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal Dra. Aída Tarditti, por lo que, adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

A LA TERCERA CUESTION: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

Como resultado del acuerdo precedente, corresponde rechazar los recursos de casación

interpuestos por el Dr. Juan Fernández Alé, defensor del imputado Guillermo Adrián Taberna

y por el Dr. Gabriel Loyo, abogado del acusado Jorge Ribeiro, en contra del Auto N° 225, de

fecha 16 de mayo de 2019, dictado por la Cámara de Acusación de ésta ciudad. Ambos con

costas (art. 550/551 del CPP).  

Así, voto. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

La señora Vocal preopinante, da a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido.  

La señora Vocal doctora María de las Mercedes Blanc G. de Arabel, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que, adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal;  

RESUELVE:  

Expediente Nro. 8435752   -   34 / 

35Rechazar los recursos de casación interpuestos por el Dr. Juan Fernández Alé, defensor del

imputado Guillermo Adrián Taberna y por el Dr. Gabriel Loyo, abogado del acusado Jorge

Ribeiro, en contra del Auto N° 225, de fecha 16 de mayo de 2019, dictado por la Cámara de

Acusación de ésta ciudad. Ambos con costas (art. 550/551 del CPP).  

Con  lo  que  terminó  el  acto  que,  previa  lectura  y  ratificación  que  se  dio  por  la  señora

Presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y las señoras Vocales de la Sala Penal del

Tribunal Superior de Justicia, todo por ante mí de lo que doy fe. 

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

CACERES de BOLLATI, María Marta

BLANC GERZICICH de ARABEL, Maria de las Mercedes

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 8435752   -   35 / 

35