SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 36
Año: 2019  Tomo: 1  Folio: 281-285

 

 

EXPEDIENTE: 7476610 - 

- RECURSO DE QUEJA PRESENTADO POR EL DR. ROLBI OSCAR

VALDIVIESO EN REPRESENTACION DE DELIA JORGELINA ORONA. - RECURSO DE CASACION 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: TREINTA Y SEIS 

En la ciudad de Córdoba, a los veintiocho días del mes de febrero de dos mil diecinueve,

siendo las once horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior

de Justicia, presidida por la señora Vocal doctora Aída Lucía Tarditti, con asistencia de los

señores Vocales doctores Sebastián Cruz López Peña y María Marta Cáceres de Bollati, a los

fines de dictar sentencia en los autos “Recurso de queja presentado por el Dr. Rolbi Oscar

Valdivieso en representación de Delia Jorgelina Orona -Recurso de Casación-” (SAC

7476610), con motivo del recurso de casación interpuesto por el Dr. Rolbi Oscar Valdivieso,

apoderado de la querellante particular Delia Jorgelina Orona, en contra del Auto número

ciento setenta y uno, del veintisiete de agosto de dos mil dieciocho, dictado por la Cámara en

lo Criminal, Correccional y de Acusación de Primera Nominación de la ciudad de Río Cuarto. 

Abierto el acto por la señora Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1°)  ¿Es  infundada  la  resolución  que  declara  inadmisible  el  recurso  de  apelación  del

querellante  particular  en  contra  de  la  sentencia  de  sobreseimiento? 

2°) ¿Qué resolución corresponde adoptar? 

Los  señores  Vocales  emitirán  sus  votos  en  el  siguiente  orden:  Doctores  Aída  Tarditti,

Sebastián  Cruz  López  Peña  y  María  Marta  Cáceres  de  Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTIÓN: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

I. Por Auto n° 171 del 27 de agosto de 2018, la Cámara en lo Criminal, Correccional y de

Acusación de Primera Nominación de la ciudad de Río Cuarto, resolvió: “Rechazar el

Expediente Nro. 7476610   -   1 / 

10recurso de queja interpuesto por el abogado Rolbi Valdivieso (art. 449 y 461, 4to. párr. del

C.P.P.)…” (f. 22). 

II. El Dr. Rolbi Oscar Valdivieso, apoderado de la querellante particular Delia Jorgelina

Orona, presentó recurso de casación en contra de dicha resolución (ff. 18/28). 

Al abordar la impugnabilidad objetiva, afirma que el recurso de casación se interpone en

contra de una resolución equiparada a sentencia definitiva. Reseña jurisprudencia referida a la

cuestión (ff. 24 vta./25 vta.). 

Invoca el motivo sustancial, reseña la resolución atacada y denuncia falta de fundamentación

legal y apartamiento de las opiniones doctrinales y fallos jurisprudenciales (ff. 26 y vta.). 

Destaca que al no hacerse lugar al recurso de apelación interpuesto, se da por clausurada una

investigación por un hecho de homicidio calificado por el uso de arma (f. 26 vta.). 

Expresa  que  omitió  por  un  error  material  constituir  domicilio  en  la  alzada  y  como

consecuencia  de  ello  culmina  una  investigación  de  semejante  entidad  (f.  26  vta.). 

Explica que originariamente se declaró inadmisible la interposición por parte de la querella de

un recurso de apelación en contra de una sentencia que ordena el sobreseimiento total en un

hecho de homicidio calificado por el uso de arma, decretándola el Juez de Control de La

Carlota, atento lo dispuesto por el art. 461, cuarto párrafo, del CPP, es decir, por no haber

constituido domicilio en la alzada (f. 27). 

Alega que dicha resolución, avalada hoy por la cámara mediante el auto interlocutorio

atacado, resulta ser arbitraria y causa un gravamen irreparable por presentar un excesivo rigor

formal, con menoscabo de las garantías del debido proceso y de la defensa en juicio, al

aplicarse una norma cuya falta de razonabilidad coincide en señalar la doctrina más calificada,

apartándose de los precedentes “Zavalía Lagos” y “Fundación Fondo de Compensación

Móvil” (f. 27). 

Considera que se impide de esta forma el acceso a la jurisdicción y se viola la garantía de la

defensa en juicio, toda vez que por excesivos formalismos, no se trató oportunamente el

Expediente Nro. 7476610   -   2 / 

10recurso de apelación interpuesto en debida forma (ff. 27 y vta.). 

A su criterio, es ilógico proceder al rechazo del recurso de apelación interpuesto por un

excesivo rigorismo formal, perjudicando de esa manera a la víctima impidiéndole gozar del

doble conforme (f. 27 vta.). 

Reitera que presentaron en tiempo el recurso de apelación, omitiendo la colocación del

domicilio (requisito formal), pero ello no puede quitar la posibilidad de que los agravios

plasmados en el mismo no sean analizados, estudiados, controlados por un tribunal superior

(f. 27 vta.). 

Refiere que ello conlleva al apartamiento de la doble instancia, no pudiendo contar con el

debido control de la resolución impugnada, establecido tanto por la Comisión como por la

Corte Internacional de Derechos Humanos, conforme lo consagran los artículos 8.2.h. de la

Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos

Civiles (f. 27 vta.). 

Con ello, afirma, no cabe duda de que estamos en presencia de una resolución arbitraria que

incurre en un exceso ritual manifiesto que impide el acceso a la jurisdicción y vulnera la

defensa en juicio (ff. 27 vta./28). 

Menciona que el CPP es ley reglamentaria de la Constitución Nacional, en consecuencia su

incumplimiento, el no respeto de sus normas, especialmente cuando se refieren a garantías

individuales son violatorias de ésta (f. 28). 

Agrega que la defensa tiene constituido domicilio a los efectos legales en la sede de la alzada

y las notificaciones se realizan mediante el sistema de e-cédulas, lo que resta valor a un

requisito formal de esta índole, cuyo objeto es notificar fehacientemente a las partes de las

resoluciones dictadas (ff. 28/28 vta.). 

Solicita se case la resolución atacada, se acoja la queja y se dé tramite al recurso de apelación

oportunamente interpuesto (ff. 28 vta./29). 

III. Corrida vista al señor Fiscal General, el Dr. Alejandro Moyano, en Dictamen “P” -n° 859

Expediente Nro. 7476610   -   3 / 

10de fecha 5/10/2018, se expide por mantener el recurso deducido por el querellante particular

(ff. 37/41). 

1. En orden a la procedencia formal, señala que el escrito recursivo ha sido presentado en

término, por quien se encuentra legitimado al efecto y contra una resolución equiparable a

sentencia  definitiva,  puesto  que  impide  la  revisión  de  una  sentencia  que  clausura

irrevocablemente el proceso respecto al hecho atribuido en la causa al imputado, Elías

Sebastián Pereyra. 

2. En  orden  a  la procedencia  sustancial  del  recurso,  entiende  que  el  análisis  de  los

fundamentos proporcionados por el impugnante permite constatar que se satisface la carga

procesal de consignar por escrito las razones que justifican su crítica, de modo tal que el

escrito se basta a sí mismo. 

Al mismo tiempo considera que los reproches esgrimidos consiguen evidenciar la necesidad

de que este tribunal se pronuncie con respecto a la cuestión suscitada en autos, garantizando a

la querellante particular el derecho a ser oída y a obtener un pronunciamiento relativo a los

derechos que intenta hacer valer. 

Advierte que, a pesar de ciertas observaciones que cabría formular en torno a la causal de

casación escogida para encauzar sus reproches, el recurrente ha logrado poner de manifiesto

que la resolución adoptada por el a quo es producto de un exceso de rigor formal que redunda

en detrimento del derecho de su representada de acceder a la jurisdicción para obtener tutela

judicial efectiva. 

A su criterio, no obstante la generalidad que caracteriza a algunos de los razonamientos

propuestos por el casacionista, se advierte que le asiste razón cuando argumenta que la

interpretación plasmada en los fundamentos que informan el rechazo de su recurso de

casación, contraría opiniones doctrinarias y jurisprudenciales y se erige en un obstáculo para

la concreción de la defensa en juicio de los derechos de la parte querellante. 

Afirma que el recurso de apelación cuya declaración de inadmisibilidad fue confirmada por la

Expediente Nro. 7476610   -   4 / 

10resolución que dio origen al recurso de queja efectivamente perseguía la revisión por parte de

un tribunal de grado superior de la sentencia de sobreseimiento con fundamento en el

concurso de legítima defensa. 

Entiende  que  la  frustración  de  esa  pretensión,  basada  exclusivamente  en  la  falta  de

cumplimiento de la constitución de domicilio ante el tribunal de alzada que exige el art. 461

del  CPP  puede  ser  calificada  como  rigorismo  formal  excesivo.  Ello  si  se  toma  en

consideración que la conminación de inadmisibilidad bajo la cual está prescrita ha llevado a la

doctrina más encumbrada a señalar que la sanción parece exagerada, al punto que la exigencia

de un nuevo domicilio para la alzada no se prevé ni siquiera para el recurso de casación, caso

en el que, si el a quo admite la procedencia formal del recurso, deberá emplazar al recurrente

a que lo constituya antes de elevar las actuaciones. 

Señala que la reflexión transcripta fue receptada por esta sala en “Lucero” (S. nº 480 del

30/10/2015). 

En  suma,  considera  que  dadas  las  particulares  circunstancias  que  presenta  el  caso,  es

necesario mantener el recurso intentado en representación de la querellante particular. 

IV. Surgen de la causa las siguientes circunstancias de interés para la resolución del presente

recurso: 

* Con fecha 2 de julio de 2018, el fiscal de instrucción de la segunda circunscripción judicial,

Daniel Antonio Vaudagna, instó sobreseimiento a favor del imputado Elías Sebastián Pereyra

(ff. 45/82). 

* Con fecha 20 de julio de 2018, por Sentencia nº 29, el juez de control de La Carlota dispuso

sobreseer al imputado, Elías Sebastián Pereyra, por los delitos de homicidio calificado por el

uso  de  arma  de  fuego  y  lesiones  graves  calificadas  por  el  uso  de  arma  de  fuego  de

conformidad  a  lo  dispuesto  por  el  art.  34  inc.  6  y  7  del  CP  (ff.  83/88). 

* Contra de dicha resolución, el Dr. Rolbi Oscar Valdivieso, apoderado de la querellante

particular, interpuso recurso de apelación, con fecha 30 de julio de 2018 (ff. 89/90). 

Expediente Nro. 7476610   -   5 / 

10* Con fecha 31 de julio de 2018, el juez de control resolvió declarar inadmisible el recurso de

apelación interpuesto en virtud de no haberse constituido domicilio ante la alzada (f. 91). 

*  La  querellante  particular  interpuso  recurso  de  reposición  en  contra  de  la  resolución

mencionada  en  último  término  con  fecha  7/8/2018  (ff.  93/95). 

* El juez de control declaró inadmisible el recurso de reposición mencionado, con fecha

14/8/2018. 

Fundó su resolución en que el recurso de reposición solamente procede en contra de los autos

que resuelven sin sustanciación un incidente o artículo del proceso, a fin de que el mismo

tribunal que los dictó los revoque o modifique por contrario imperio de manera que la vía para

cuestionar la decisión que rechaza el recurso de apelación es el recurso de queja (f. 97). 

* Con fecha 23/8/2018, la parte querellante presentó recurso de queja (ff. 1/5). 

* Dicha impugnación fue rechazada por la Cámara Criminal, Correccional y de Acusación de

Primera Nominación de Río Cuarto, mediante Auto nº 171 de fecha 27/8/2018. 

Para arribar a tal conclusión consideró que conforme surge de la normativa procedimental

aplicable los recursos deben interponerse bajo pena de inadmisibilidad, en las condiciones de

tiempo y forma que se determinan. Consecuentemente, cuando el tribunal de alzada resida en

otra ciudad en el escrito de apelación, la parte deberá fijar nuevo domicilio, obligación de que

sanciona en caso de omisión con la inadmisibilidad (f. 22). 

Y agregó que en el caso que nos ocupa surge del escrito de apelación que el recurrente omitió

la obligación de constituir domicilio ante la alzada a consecuencia de lo cual el mismo fue

declarado inadmisible (f. 22). 

* Contra dicha resolución, se interpuso el recurso de casación aquí examinado, que fue

concedido por la Cámara de Río Cuarto (Auto n° 186 del 6/9/2018 de f. 30). 

V. Pues bien, ingresando al análisis de procedencia formal y sustancial, estimo que asiste

razón al impugnante en cuanto a que la decisión impugnada incurre en un exceso de rigor

formal lesivo de garantías constitucionales, adhiriendo a lo dictaminado por el señor Fiscal

Expediente Nro. 7476610   -   6 / 

10General en ese sentido con las precisiones que siguen. 

1. Es jurisprudencia reiterada de esta Sala que la decisión que resuelve sobre la improcedencia

formal de un recurso de apelación en contra una sentencia de sobreseimiento se equipara a

sentencia definitiva pues opera de igual modo, cerrando en forma irrevocable y definitiva el

proceso con relación al imputado a cuyo favor se dicta y, además, pone fin a la pena (TSJ,

Sala Penal, “Domínguez”, S. n° 29, 26/3/1999; “Guidi”, S. n° 102, 23/8/1999; “Lunar

Martínez”,  S.  n°  118,  28/12/2000;  “Giraudo”,  S.  n°  75,  5/9/2002;  “Bajo”,  S.  n°  245,

12/9/2008; “Manubens”, S. n° 260, 2/10/2009; “Lovecchio”, S. n° 186, 6/8/2010; “Peralta”,

S. n° 326, 21/10/2013; entre otros). 

Ello es así, habida cuenta que la doctrina elaborada por la Corte Suprema de Justicia de la

Nación  establece  que,  en  principio,  los  pronunciamientos  por  los  cuales  los  más  altos

tribunales provinciales deciden acerca de los recursos locales que le son llevados a su

conocimiento  no  son  susceptibles  de  revisión  por  la  vía  del  recurso  extraordinario,  a

excepción  que  lo  resuelto  implique  un  exceso  de  rigor  formal  que  lesione  garantías

constitucionales (CSJN, Fallos 290:106; 297:227; 311:509; 313:507). Aunque dicha doctrina

aluda específicamente a los recursos extraordinarios locales deducidos en contra de sentencias

definitivas, esta Sala ha interpretado (a partir de “Domínguez”, cit.) que es aplicable también

al exceso ritual en la inadmisibilidad de los recursos ordinarios en contra de resoluciones de

idéntico tenor. De lo contrario se arribaría a una consecuencia absurda, pues resultarían

controlables por la Corte las resoluciones de esa especie dictadas por este Tribunal, pero

incontrolables por éste, las de la Cámara de Acusación y de las Cámaras en lo Criminal que

actúan como tales. 

2. Despejada la cuestión relativa a la admisibilidad formal -tal como se sostuvo en autos

“Recurso de queja interpuesto por el Sr. Miguel Angel Ribert con el patrocinio letrado del

Dr. Paulo César Espamer en los autos ‘LUCERO, Juan Raúl p.s.a. homicidio culposo’ -

Recurso de Casación-” (S. n° 480, 30/10/2015)-, la impugnación resulta también procedente

Expediente Nro. 7476610   -   7 / 

10desde el punto de vista sustancial. 

a. Si bien la constitución de domicilio en la alzada es una exigencia legal concerniente a las

condiciones de interposición del recurso de apelación (art. 461, cuarto párrafo, CPP), ya se ha

sostenido que la sanción de inadmisibilidad parece exagerada, al punto que la exigencia de

nuevo domicilio para la alzada no se prevé siquiera para el recurso de casación, caso en el

que, si el a quo admite la procedencia formal del recurso, deberá emplazar al recurrente a que

lo constituya antes de elevar las actuaciones (cfr., CAFFERATA, José I.-TARDITTI, Aída,

ob. cit., pág. 411, nota n° 227). 

b. No obstante ello, también se verifica un excesivo rigor formal y la frustración arbitraria de

la vía impugnativa intentada, conculcatoria del derecho de defensa en juicio y del debido

proceso. 

En ese sentido, cabe recordar que la protección judicial de la víctima a nivel constitucional

(arts. 8.1 y 25 CADH, 75 inc. 22° CN) no se satisface con el sólo ingreso formal de ésta al

proceso como querellante particular, ya que los referidos derechos implican también la

garantía de que su pretensión sea resuelta por un órgano jurisdiccional competente, imparcial

e independiente. Es que todo aquel a quien la ley reconoce personería para actuar en juicio en

defensa de sus derechos está amparado por la garantía del debido proceso legal consagrada

por el art. 18 de la Constitución Nacional, que asegura a todos los litigantes por igual el

derecho a obtener una sentencia fundada previo juicio llevado en legal forma. Ello en el

marco del derecho a la jurisdicción consagrado implícitamente en el art. 18 de la Carta Magna

y cuyo alcance, como la posibilidad de ocurrir ante algún órgano jurisdiccional en procura de

justicia y obtener de él sentencia útil relativa a los derechos de los litigantes, es coincidente

con el que reconocen los arts. 8°, párrafo primero, de la Convención Americana sobre

Derechos  Humanos  y  14.1.  del  Pacto  Internacional  de  Derechos  Civiles  y  Políticos

(Considerando  n°  11). 

La decisión que impide el acceso al recurso de apelación con fundamento en la errónea

Expediente Nro. 7476610   -   8 / 

10constitución de domicilio incurre en un excesivo rigor formal pues se limita a reiterar lo

establecido por el art. 461, 4° párr. del CPP, sin atender a los argumentos concretamente

esgrimidos por el quejoso. 

Por todo ello, sin perjuicio de lo que se resuelva sobre el fondo del asunto, la decisión que

impide el acceso a la instancia de apelación con fundamento en la errónea constitución de

domicilio en la alzada, sin atender a las circunstancias de excepción alegadas por el acusador

privado y convalidadas por el Ministerio Público Fiscal, sólo satisface de modo aparente la

exigencia de constituir una derivación razonada del derecho vigente y un apego desmesurado

a las normas que rigen las condiciones de interposición del recurso apelación. 

Voto, por todo ello, de manera afirmativa a la cuestión planteada. 

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña, dijo: 

La  señora  Vocal  preopinante,  da,  a  mi  juicio,  las  razones  necesarias  que  deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución adoptada por la mayoría, por lo que adhiero a la misma, votando

de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTION: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

En virtud de la respuesta brindada a la cuestión planteada, corresponde: 

I. Hacer lugar al recurso de casación deducido y, en consecuencia, anular el pronunciamiento

atacado. 

II. Reenviar los presentes autos a la Cámara de origen para que dicte una nueva resolución

conforme a derecho (art. 480 CPP). 

III. Sin costas en la alzada atento el éxito obtenido (arts. 550 y 551 CPP). 

Así voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña, dijo:  

Expediente Nro. 7476610   -   9 / 

10Adhiero a la solución propiciada por la Vocal preopinante, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Comparto, asimismo, la decisión a la que arriban los señores Vocales precedentemente,

votando de igual manera. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal;  

RESUELVE: 

I. Hacer lugar al recurso de casación deducido y, en consecuencia, anular el pronunciamiento

atacado. 

II. Reenviar los presentes autos a la Cámara de origen para que dicte una nueva resolución

conforme a derecho (art. 480 CPP). 

III. Sin costas en la alzada atento el éxito obtenido (arts. 550 y 551 CPP). 

Con  lo  que  terminó  el  acto  que,  previa  lectura  y  ratificación  que  se  dio  por  la  señora

Presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales, todo por ante mí, el

Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 7476610   -   10 / 

10