SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 40
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 404-412

 

 

EXPEDIENTE: 3488909 - 

- VELAZQUEZ, ALEXIS FABIO - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: CUARENTA 

En la ciudad de Córdoba, a los veintisiete días del mes de febrero de dos mil veinte,

siendo las once horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña,

con asistencia de las señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de

Bollati, a los fines de dictar sentencia en los autos "VELAZQUEZ, Alexis Fabio

p.s.a. daño, etc. -Recurso de Casación-” (SAC 3488909), con motivo del recurso de

casación deducido por el doctor Rodrigo Álvarez, a favor del imputado Alexis Fabio

Velázquez, en contra del Auto número cuarenta y uno, del tres de septiembre de dos

mil  diecinueve,  dictado  por  la Cámara  en  lo  Criminal  y  Correccional  de  Sexta

Nominación  de  esta  ciudad. 

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

I. ¿Ha sido erróneamente aplicado los párrafos primero y cuarto del art. 76 bis del CP? 

II. ¿Es nula la resolución por haberse conculcado el derecho de defensa del imputado? 

III. ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Sebastián Cruz

López Peña, Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTION 

Expediente Nro. 3488909   -   1 / 

18El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

I. Por Auto n° 41, de fecha 3 de septiembre de 2019, la Cámara en lo Criminal y

Correccional de Sexta Nominación de esta ciudad, sala unipersonal, en lo que aquí

interesa, resolvió: “Rechazar la solicitud de suspensión de juicio a prueba formulada

por el imputado Alexis Fabio Velázquez con la asistencia técnica de los Dres. Rodrigo

Álvarez y Antonella del Valle Brandalise (art. 360 bis noveno párrafo CPP en función

del 59 inc. 7° CP, y 76 bis, cuarto párrafo, a contrario sensu CP)…” (f. 134 vta.). 

II.El doctor Rodrigo Álvarez, a favor del imputado Alexis Fabio Velázquez, interpuso

recurso de casación bajo el motivo sustancial (art. 468 inc. 1 CPP) de la referida vía

impugnativa (ff. 138/145). 

En concreto, se agravia en cuanto la resolución cuestionada ha tenido por vinculante la

opinión  negativa  del  ministerio  público  fiscal  acerca  de  la  procedencia  de  la

suspensión del juicio, pese a que esta resultaba infundada y arbitraria. Por ello,

sostiene que el tribunal debía prescindir de ese dictamen. 

1. A continuación, explica que el fiscal de cámara fundó su postura en razones de

política criminal, concretamente que se tornaba necesario el juicio para dilucidar la

cuestión generada y asegurar a toda la sociedad el servicio de justicia como así

también garantizar la confianza de encontrarse protegida frente esta clase de delitos.

Fundamentación que califica de aparente, pues reprocha que se ha omitido que el

acusado recobró su libertad el 10/3/2017. Cuestión que, a su criterio, evidencia que

resulta imposible garantizar justicia y la confianza de la sociedad si esos sucesos

llegan a juicio dos años más tarde. 

Recuerda que uno de los fines de la probation es la resocialización del imputado sin

castigo. 

Recrimina que la cámara no expresó las razones por las cuales consideraba que no

debía otorgarse la suspensión del juicio a prueba cuando, en realidad, a su criterio,

Expediente Nro. 3488909   -   2 / 

18estaban cumplidos todos los requisitos establecidos por la ley. 

2. Por otro lado, advierte que más allá de la utilidad que el acusador se expida sobre el

pronóstico hipotético acerca de la condicionalidad de la pena, su dictamen no resultaba

vinculante para el tribunal. Ello pues, explica, se trata de una materia reservada al

órgano jurisdiccional. Invoca jurisprudencia de la sala atinente al tema. 

Posteriormente, arguye que se ha violentado los principios de mínima intervención del

derecho penal y ultima ratio para evitar reacciones innecesarias del sistema punitivo. 

En definitiva, solicita se anule la resolución impugnada y que disponga el reenvio al

tribunal de origen para que dicte una nueva decisión conforme a derecho. 

Finaliza su escrito haciendo reserva federal del caso. 

III.1. De la lectura de escrito impugnativo es posible inferir que la defensa se agravia

en cuanto considera que el a quo ha tomado como vinculante un dictamen fiscal que, a

su parecer, resulta arbitrario e infundado. 

2.1. A los fines de dar respuesta al agravio traído por la impugnante y en relación al

requisito del consentimiento del fiscal para habilitar la suspensión del juicio a prueba 

(art. 76 bis, 4° párrafo, CP), esta sala ha sostenido de manera inveterada que dicha

condición  resulta  insoslayable(TSJ,  Sala  Penal,  "Oliva",  S.  n°  23,  18/4/2002;

"Gómez", S. n° 160, 7/11/2006; "Smit", S. n° 35, del 14/3/2008, “Bringas”, S. nº 138,

30/5/2013, entre muchas otras). 

Ello es así, pues el enunciado normativo que proclama el referido requisito, contiene

una regla semánticamente autosuficiente, exenta de vaguedades o ambigüedades que

lleven  a  confusión.  De  consiguiente,  la  gramaticalidad  de  la  norma perjudica

insanablemente una interpretación distinta y se erige en vallado insalvable que impide

la apelación a todo otro canon de interpretación en procura de arribar a una télesis

diferente. 

Tal tesitura, es consecuencia de la vinculación de este instituto con el principio

Expediente Nro. 3488909   -   3 / 

18procesal de oportunidad. Evidentemente, puesto que rigen aquí los criterios de política

criminal que hacen a la oportunidad de mantener la persecución penal, "deben quedar

en  manos  exclusivas  del  órgano  promotor  de  la  acción  y  no  de  quien  ejerce  la

jurisdicción, y el tribunal no está habilitado para examinar la razonabilidad del

pedido o de la oposición" (cfr. García, Luis M.,"La suspensión del juicio a prueba

según la doctrina y la jurisprudencia", Cuadernos de Doctrina y Jurisprudencia Penal,

Año II, nros. 1 y 2, Ad Hoc, Buenos Aires, 1996, p. 365; en igual sentido, De Olazábal

, Julio, Suspensión del proceso a prueba, Astrea, Buenos Aires, 1994, p. 75). 

Lo dicho no empece a que, en caso de que el dictamen fiscal, debido a su palmaria

irrazonabilidad o su total falta de fundamentación, consolida el ejercicio arbitrario de

una función que le es propia al acusador -la requirente-, el tribunal pueda prescindir,

en forma excepcional, de la verificación del requisito legal y conceder la probation

aun cuando el representante del Ministerio Público se haya expedido en sentido

contrario. 

Es que, la ley procesal penal de la provincia -n° 8.123-, en su artículo 154, se ocupa de

la forma de actuación de los representantes del Ministerio Público, estableciendo, en lo

que aquí interesa, que los mismos formularán motivadamente sus conclusiones, bajo

pena de nulidad. 

Asimismo, es dable señalar que entró en vigencia el art. 360 bis del Código Procesal

Penal, introducido por Ley 10.457 en función del art. 59 inc. 7° del Código Penal, el

cual establece un nuevo régimen legal para la suspensión del juicio a prueba. Dicha

regulación establece expresamente la necesidad de una audiencia oral en la que se

consultará al Ministerio Público (7° párrafo) y su posibilidad de consentir u oponerse,

incluso en forma vinculante, cuando rechace su concesión en base a razones político-

criminales o que evidencien la necesidad de que el caso se resuelva en juicio (9°

párrafo) y por cierto, cuando su concesión resultaría irrazonable por contrariar los

Expediente Nro. 3488909   -   4 / 

18fines del instituto por no cumplirse con los requisitos previstos para ello, siempre que,

como ha sido doctrina inveterada de esta Sala, los argumentos de su oposición no

resulten arbitrarios (TSJ, S. n° 134, 24/4/2018, “Oliva”; S. n° 136, 25/4/2018, “Cheli”,

entre otros). 

2.2. Con respecto a la procedencia de una condena condicional, es menester aclarar

que esta sala ha dicho que una adecuada intelección de la normativa en cuestión,

conduce  a  la  conclusión  de  que,  más  allá  de  la  posibilidad  y  utilidad  de  que  el

Ministerio  Público  Fiscal  se  manifieste  sobre  la  modalidad  efectiva  o  no  de

cumplimiento del encierro según la aplicación que se entienda en el caso del art. 26

CP, el análisis material vinculado a esta cuestión que pueda contener su dictamen,

relativo al monto de la pena aplicable en el caso concreto, la conveniencia del encierro

efectivo, etc., no tiene carácter vinculante (TSJ, S. n° 508, 11/11/2015, “Bellizi

Rallin”; S. n° 19, 18/2/2016, “Bodo”; S. n° 184, 9/5/2016, “Casciotta”, entre otros). 

Esa es la conclusión que debe extraerse de la autonomía que el legislador otorga a las

referencias del art. 76 bis, 4° párrafo CP relativas a la procedencia de la condenación

condicional, expresamente escindidas de sus alusiones al requisito del consentimiento

del fiscal. Máxime cuando ello, además, va en consonancia tanto con el carácter

estrictamente jurisdiccional del análisis que debe realizar el tribunal de mérito para

decidir el carácter efectivo o condicional del encierroen caso de condena a pena

privativa de la libertad que autorice la aplicación de la condena condicional del citado

art. 26 CP –sin ningún condicionamiento fiscal–, como con la evidente integración

entre suspensión del juicio a prueba y condena condicional perseguida con dicha

referencia legal. 

En este contexto, debe recordarse que este tribunal en el precedente "Balboa" (S. n°

10, 19/3/2004) y luego en muchos otros ("Romanutti", S. nº 102, 9/9/2005, "Fumero",

S.  nº  96,  28/5/2007)  adscribió  a  la  denominada  "tesis  amplia",  que  supedita  la

Expediente Nro. 3488909   -   5 / 

18procedencia de la probation (CP, 76 bis, cuarto párrafo) a una hipotética pena en

concreto –no en abstracto- no mayor a tres años de prisión, tal como lo establece la ley

penal respecto de la condena condicional (art. 26 CP). 

Ahora bien, si la tesis amplia exige una ponderación acerca de si la hipotética pena que

en concreto habría de aplicarse al imputado en caso de condena sería o no mayor de

tres años de prisión -hipotética futura condena condicional-, es evidente que para tal

ponderación deben considerarse todas las circunstancias que prevé el artículo 26 CP

para la suspensión del cumplimiento de la pena, a saber: 

*el delito o concurso de delitos debe estar reprimido con una pena cuyo mínimo no

exceda los tres años de prisión que hace posible una futura condena condicional; 

*debe tratarse de la primera condena del imputado; y 

*son necesarios indicios suficientes sobre la inconveniencia de la aplicación efectiva

de la pena privativa de la libertad fundados en la personalidad moral del condenado, su

actitud posterior al delito, los motivos que lo impulsaron a delinquir, la naturaleza del

hecho y las demás circunstancia que demuestren tal inconveniencia. 

Es que, la remisión del artículo 76 bis, 4to. párrafo CP, al artículo 26 del mismo

digesto, en tanto y en cuanto se hace in totum al contenido de esta última norma, no

parece tolerar una interpretación diferente –por virtud de la apotegma "donde la ley no

distingue, no debe el intérprete distinguir"-. 

Además, la intelección propuesta resulta coherente con lo ya expuesto en orden a que

si se arguye que resulta irrazonable que se impida "adelantar" -a los fines de la

suspensión del juicio a prueba- el análisis de los requisitos de procedencia de la

condenación condicional, en un proceso en el que dicha suspensión de la ejecución de

la pena habrá de producirse una vez finalizado el debate y dictada la sentencia, es

evidente que en aquella oportunidad deberá valorarse la totalidad de tales condiciones,

pues son estas, en definitiva, las que tiene que examinar el juez de mérito al momento

Expediente Nro. 3488909   -   6 / 

18de dictar la sentencia que pone término al proceso. 

Por lo demás, cabe agregar que el pronunciamiento que realice el juez en relación a la

hipotética pena que correspondería en el caso de recaer condena no significa de

ninguna manera que el tribunal se expida sobre el mérito de las probanzas que se

dirigen a sustentar los extremos de la imputación delictiva, lo cual resulta ser la

materia sobre la que va a versar la sentencia que -de manera definitiva- resuelva la

cuestión.  Es  que,  al  realizar  dicho  juicio  el  tribunal  debe  limitar  su  función

jurisdiccional a examinar el beneficio solicitado bajo la óptica de la regla contenida en

el artículo 76 bis cuarto párrafo del Código Penal, guardando una razonable sujeción a

los extremos fácticos contenidos en la pieza acusatoria, sin precisar razones en orden

al mérito de las probanzas incorporadas a la causa (TSJ, Sala Penal, "Fraga" S. nº 306

10/11/2008; "Perotti", A. nº 286, 17/10/2012; “Bellizi Rallin” cit.). 

Finalmente, cabe precisar que el art. 360 bis CPP de la Ley 10.457 en función del art

59  inc.  7°  CP  establece  expresamente  la  necesidad  de  “un  pronóstico  punitivo

hipotético concreto de dejar en suspenso el cumplimiento de la condena aplicable”

(inc. 1°), tal como propiciaba esta sala en la interpretación del art. 76 bis CP, donde se

adscribió a la denominada tesis amplia acerca del ámbito de aplicación del instituto de

la probation(TSJ, "Balboa", S. n° 10, 19/3/2004; "Romanutti", S. nº 102, 9/9/2005,

"Fumero", S. nº 96, 28/5/2007, entre muchos otros). 

3. Delineado el marco de actuación que se seguirá para resolver la presente causa,

ahora sí corresponde reseñar las particularidades circunstancias del caso: 

3.1.a) La requisitoria fiscal (obrante a ff. 54/59) le atribuye al imputado Alexis Fabio

Velázquez los delitos de abuso de armas y daño (arts. 45, 104 primer párrafo y 182

CP), pues “el día veinticuatro de febrero del año dos mil diecisiete, siendo alrededor

de las 02.30 horas, el encartado Alexis Fabio Velázquez y un sujeto no individualizado

por la instrucción se habrían presentado en el domicilio de calle Bartolomé Hidalgo N°

Expediente Nro. 3488909   -   7 / 

181007 de barrio Liceo Sección n° 2 de la ciudad de Córdoba, vivienda de Flavia Andrea

Argañaraz, a bordo de una motocicleta de 150 c.c.; lugar donde, siguiendo el plan

establecido, Velázquez habría descendido y valiéndose de una arma de fuego tipo

revolver calibre 38” habría realizado dos disparos en contra del frente de la vivienda,

uno  de  los  que  habría  dado  en  una  ventana  de  chapa  causándole  un  orificio  de

alrededor de 3 cm. de diámetro y otro que impacto en la puerta de chapa que está

detrás de unas rejas que dan a la calle, causando una abolladura de 4 cm. de largo en

forma vertical y la rotura de alrededor de 2 cm. en la traba que une la puerta al marco.

Este último daño habría producido que la puerta de calle se abra, ocasión en la cual

Velázquez habría realizado dos disparos en contra de Argañaraz al observarla en el

living, uno de los cuales impactó en una de las paredes del living, produciendo un

orificio de alrededor de 4 cm. de diámetro y el otro impactó en uno de los vidrios de la

cocina, de aproximadamente 20 cm. de largo por 10 cm. de ancho produciendo su

destrucción total, sin llegar a lesionar a la mujer. Finalmente, el encartado y el sujeto

no individualizado- quien manejaba el rodado- se habrían marchado raudamente por

calle Guiraldes, perdiéndose de vista a los pocos metros” (hecho nominado primero). 

b) Además, esa misma pieza acusatoria le endilga el delito de tenencia ilegal de arma

de guerra (arts. 45 y 189 bis inc. 2 primer párrafo CP) en cuanto “con fecha veintisiete

de febrero del año dos mil diecisiete, siendo las 08.20 minutos, el encartado Alexis

Fabio Velázquez se habría encontrado en el interior de su domicilio (…). En esos

momento, se habría hecho presente, el personal policial Oficial Sub Inspector Claudio

Damián Rosales, comisionado de la Unidad Judicial n° 17, el cual habría procedido a

diligenciar en el lugar orden de allanamiento M-2 librada por el Juzgado de Control n°

2 de esta ciudad, en relación con las presentes actuaciones sumariales n° 416/17 de la

unidad judicial n° 17. En dichas circunstancias y luego de haberse efectuado un

minucioso registro de la vivienda, el personal policial habría logrado el secuestro de

Expediente Nro. 3488909   -   8 / 

18un revolver calibre 38 marca Colt, n° 2211298314, aparentemente en buen estado de

funcionamiento, con su tambor cargado con seis cartuchos del mismo calibre marca

SP, el que se encontraba en el dormitorio de Velázquez, más precisamente en una

mochila, al costado de una mesa de luz; arma de fuego de la cual el encartado no

habría tenido la correspondiendo autorización para su legitima tenencia emanada de la

autoridad administrativa competente” (hecho nominado segundo). 

3.2.Elevada  la  causa  a  juicio,  el  imputado,  con  patrocinio  letrado,  solicitó  la

suspensión del juicio a prueba. Oportunidad en que ofreció: i) la suma de quince mil

pesos ($ 15.000), a abonar en diez cuotas iguales de mil quinientos pesos ($ 1.500) a

favor de la víctima y ii) realizar tareas comunitarias en un comedor llamado “Pulgar

Arriba” (ff. 100/102). 

3.3. Al corrérsele vista al Ministerio Público Fiscal, dictaminó negativamente sobre la

procedencia de la suspensión del juicio a prueba, pues por un lado, sostuvo que en

caso de condena la misma sería de cumplimiento efectivo, y por otro lado, brindó

argumentos vinculados a criterios de oportunidad y política criminal en virtud de los

cuales consideró necesaria la realización del juicio (ff. 128/129). 

a) Al momento de fundar el pronóstico punitivo acerca que la pena no sería de

ejecución condicional puso especial énfasis en la modalidad ejecutiva del hecho, el

cual, a su parecer “demuestra un total desprecio por los bienes jurídicos vida y

propiedad de las personas”. Además, reparo que “se trata de un delito cometido con

arma de fuego, elemento que constituye una de las agravantes genéricas previstas por

nuestra legislación penal” (f. 128). 

b) Por otra parte, en lo atinente a las razones de oportunidad y conveniencia, arguyó

que resultaba necesario que el hecho se ventile en una audiencia porque se trata de un

caso de violencia urbana, tal como señala el “Compromiso por la Seguridad Pública en

las Américas” (aprobado en la séptima sesión plenaria celebrada el 8 de octubre de

Expediente Nro. 3488909   -   9 / 

182008, y revisado por la Comisión de Estilo el 28 de octubre de 2008), suscripto por

nuestro país en el marco de la “Primera Reunión de Ministros en Materia de Seguridad

Pública De Las Américas”, realizada los días 7 y 8 de octubre de 2008 en la ciudad de

México D.F. 

Asimismo, advirtió que su postura encuentra sustento “en la doctrina que asimila

interés público al interés jurídico del Estado, dirigido a la defensa de las instituciones

creadas por la Constitución y las leyes; en tanto esas lesiones haya de algún modo

vulnerado los bienes antedichos, trascendiendo el interés individual y poniendo en

riesgo concreto o comprometiendo en un bien útil o necesario para la comunidad,

correspondiendo actuar oficiosamente” (ff. 128 vta./129).  

3.4. En lo que aquí concierne, el tribunal de mérito resolvió denegar el beneficio de la

probation solicitado por el acusado Velázquez mediante Auto nº 41, de fecha 3 de

septiembre de 2019. Para arribar a esa solución, luego de reseñar el dictamen del fiscal

de cámara, aseveró que la opinión del Ministerio Público Fiscal resulta vinculante en

cuanto  en  modo  alguno  podía  sostenerse  que  fuera  arbitrario,  conforme  la

interpretación  que  surgía  del  TSJ. 

Puntualizó que “resulta perfectamente razonable que, en el marco de las políticas

públicas de persecución penal, el Ministerio Público estime que no corresponde

suspender la acción sino avanzar hasta realizar el juicio en esta causa. Sobre todo si se

repara en su fundamentación, relacionada con la supuesta vinculación de estos hechos

con sucesos de violencia urbana armada y delitos por los que estima que debería

imponerse, de comprobarse, pena de cumplimiento efectivo” (ff. 133/135). 

4. Ahora bien, ingresando al análisis de las cuestiones traídas a estudio, adelanto, que

no le asiste razón al recurrente. 

4.1. En primer lugar, es dable señalar que la cámara entendió que correspondía

denegarse el pedido de probation por considerar vinculante el dictamen fiscal, el cual

Expediente Nro. 3488909   -   10 / 

18se pronunció por la improcedencia de aquél en la medida que en el caso concreto no

sería posible una condena de cumplimiento condicional. 

Más allá de que si en ese aspecto el dictamen era o no vinculante, se advierte que el

tribunal a quo comulgó con los argumentos dados por el representante del Ministerio

Público, estimando que -en consonancia con el acusador- que el pronóstico punitivo,

en caso de serle adverso el debate a Velázquez, sería pena de cumplimiento efectivo.

Pronóstico que, si se repara en las constancias de la causa resulta razonable. 

Es así que en relación al hecho nominado primero se ponderó la concreta modalidad

comisiva, poniendo especial énfasis en que Velázquez habría utilizado un revólver

calibre 38” cuyo mecanismo de disparo es simple y doble acción. Características del

arma y cantidad de disparos que evidencian la magnitud del injusto en torno al

particular modo en que se llevó a cabo el hecho, pues no solo puso en mayor peligro la

vida de la víctima por su alto poder letal o lesivo sino que, además, le brindó más

seguridad al momento de actuar. 

En dicho análisis no puede pasar por inadvertido que el acusado habría disparado la

vivienda de la damnificada durante la noche, concretamente a las 2.30 am. Horario que

habría  resultado gravitante  dado  que  en  esos  horarios  disminuye  la  circulación

vehicular y peatonal, lo cual reducía las posibilidades de la víctima de ser auxiliada

por terceros como así también el riesgo de ser descubiertos. La suma de todas estas

condiciones, entonces, determinan una situación de mayor vulnerabilidad para la

señora Argañaraz. 

Además, el encausado no habría actuado solo. Circunstancia que por regla general

revela un ilícito más grave en tanto el número de sujetos intervinientes representa un

aumento del poder ofensivo contra la víctima y, por consiguiente, un aumento del

grado de indefensión de esta. 

En ese sentido, es dable señalar que mayores sean las posibilidades de la víctima para

Expediente Nro. 3488909   -   11 / 

18repeler el ataque, tanto menor será el ilícito del autor (TSJ, S. nº 217, 28/8/2009,

“Olmos”; S. n° 350, 17/9/2014, “Romero”, entre muchos otros). Máxime si se repara

que el imputado contaba, entonces, con una motocicleta y un conductor, lo que le

habría dado la seguridad de llevar a cabo su accionar libre de interferencias y la

posibilidad de una pronta y segura huida. 

Estas circunstancias analizadas y referidas a la “naturaleza de la acción y de los

medios empleados para ejecutarla” (art. 41 inc.1° CP) constituyen las agravantes que

evaluó el iudex para considerar e indicar como improbable que, luego de la realización

de  debate,  en  caso  de  que  se  pruebe  la  acusación,  se  imponga  una  condena

condicional. 

De lo expuesto, se advierte, entonces, que la resolución en crisis frente a la existencia

de  presupuestos  para  la  procedencia  de  la  condena  condicional  (carencia  de

antecedentes y escala penal abstracta que parte de un mínimo de dos años de prisión)

fundó debidamente su rechazo (sin perjuicio que pueda variar tal apreciación al

momento de dictar la sentencia, oportunidad donde deberán valorarse la totalidad de

las condiciones establecidas en el art. 26 CP). Argumentos que, no han sido rebatidos

por la defensa. 

4.2 De conformidad con los fundamentos arriba expuestos (relativos a la acertada

conclusión del fallo, en cuanto consideró que en caso de condena la misma sería de

cumplimiento efectivo), se tornaron abstractos los reproches defensivos tendientes a

refutar los argumentos de política criminal ensayados por el fiscal de cámara. 

4.3. Por todo lo expuesto, a diferencia de lo argüido por el impetrante, la resolución

objeto del presente embate casatorio ha sido debidamente fundada (arts. 18 CN; 155

Const. Pcial.; 141 y 142 CPP). 

De tal manera que, la pretensión de la defensa no puede ser acogida, habida cuenta que

el tribunal a quo, al resolver como lo hizo, actuó conforme a Derecho. 

Expediente Nro. 3488909   -   12 / 

18Por lo expuesto, voto negativamente. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El  señor  Vocal  preopinante  da,  a  mi  juicio,  las  razones  necesarias  que  deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en igual

sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a

la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTION 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

I. Por otro lado, el impetrante bajo el motivo formal (art. 468 inc. 2 CPP) denuncia

que no se celebró la audiencia prevista por el art. 360 bis CP para la tramitación del

incidente la suspensión del juicio a prueba, vulnerándose, de este modo, la garantía de

defensa en juicio y debido proceso (art. 18 CN y tratados internacionales) al impedirse

que las partes sean escuchadas. Por ello insta la nulidad de la decisión impugnada

(arts. 184, 185 inc. 3 CPP). 

A continuación, alega que la audiencia tiene como finalidad que tanto el imputado

como  la  querellante  puedan  ejercer  su  derecho  a  expresarse  ante  un  órgano

jurisdiccional. 

Reprocha que si el legislador estimó necesario dicho acto procesal, mal puede quedar

sometida a la discrecionalidad del juzgador su ocurrencia. 

Advierte que durante la misma se podrá haber discutido aspectos dirimentes como la

personalidad del acusado, los motivos que él tenía para solicitar el beneficio, las pautas

de conducta que podrían fijarse en caso de otorgamiento, etc. 

En definitiva, estima que se ha vulnerado el derecho de defensa en juicio al evitarse la

audiencia oral. 

Expediente Nro. 3488909   -   13 / 

18Finaliza su escrito haciendo reserva federal. 

II.1. Del análisis del embate recursivo surge que el impetrante insta la nulidad de la

decisión impugnada en cuanto no se realizó la audiencia prevista por el art. 360 bis

CP. Ello, alega, le imposibilitó al acusado ser oído en la tramitación del incidente de la

suspensión del juicio a prueba. 

2.a) A los fines de analizar si le asiste o no razón al recurrente, es necesario recordar

que la demostración de la insubsanabilidad del perjuicio se encuentra a cargo del

impetrante. 

Este recaudo se vincula, con el principio del interés en la nulidad, por cuanto nuestro

sistema procesal no admite la invalidación de los actos procesales por la nulidad

misma, sino solo cuando ella lesiona el interés de las partes. Tal exigencia tiene por

objeto evitar el establecimiento de un sistema de nulidades puramente formales,

acogiendo solo aquellas que por su posible efecto corrector, tengan idoneidad para

enervar los errores capaces de perjudicar realmente aquel interés (TSJ, Sala Penal,

"Leyría", A. nº 73, 4/11/1985; "Cuello", A. n° 166, 27/4/2001; "Goso", S. n° 315,

7/12/2007; “Carpinello”, cit., entre otros). Del mismo modo se ha expedido la Corte

Suprema de Justicia de la Nación, aún tratándose de nulidades absolutas, al sostener

que la nulidad procesal requiere un perjuicio concreto para alguna de las partes,

porque cuando se adopta en el solo interés del formal cumplimiento de la ley, importa

un manifiesto exceso ritual no compatible con el buen servicio de justicia (Fallos

295:961, 298:1413, 311:2337, entre muchos otros). 

b) En el sublite, el recurrente se queja que se no se ha realizado la audiencia prevista

en  el  art.  360  bis  CPP  pero no  ha  procurado  demostrarde  modo  alguno  en  qué

consistió el gravamen, esto es si ello se ha traducido en un perjuicio concretoa los

intereses de su defendido. 

Adviértase que la nuda invocación de la violación al derecho de defensa no resulta

Expediente Nro. 3488909   -   14 / 

18suficiente para demostrar el interés recursivo. 

Por lo demás, cabe reparar que el procedimiento contemplado por el art. 360 bis,

séptimo párrafo del CPP para el incidente de suspensión del juicio pretende asegurar la

intervención de todas las partes en el acto. Así reza textual “…el juez de Control o el

Tribunal de Juicio, según corresponda, convocarán a una audiencia oral dentro de los

cincos días, con citación al imputado, al Ministerio Público, al querellante si lo

hubiere, o a la víctima. Luego de escuchar a las partes resolverá si concede o no la

suspensión del proceso…”. 

Ahora  bien,  en  el  caso  de  autos,  la  omisión  de  convocar  a  audiencia  no  puede

asignársele ninguna trascendencia, pues no ha jaqueado las posibilidades defensivas

del imputado en cuanto al momento de solicitar el beneficio, con patrocinio letrado, se

ha  expedido  acerca  de  cada  uno  de  los  requisitos  de  procedencia,  tales  como

pronóstico punitivo hipotético de condena de ejecución condicional, reparación del

daño causado, tareas comunitarias, etc. Sobre el primer punto, la defensa técnica

argumentó que dado que el TSJ adscribió a la denominada "tesis amplia", que supedita

la procedencia de la probation (CP, 76 bis, cuarto párrafo) a una hipotética pena en

concreto –no en abstracto- no mayor a tres años de prisión y, que en el caso la escala

penal abstracta para los delitos enrostrados al acusado partía de un mínimo de dos años

de prisión y que el imputado carencia de antecedentes penales, vaticinaba una condena

de ejecución condicional (ff. 100/102). 

Seguidamente, la Cámara fijó una audiencia (f. 104), sin embargo ante su suspensión

(ff. 107 y 110), le corrió vista al Ministerio Público Fiscal a los fines que se expida

acerca si advertía razones de política criminal que determinen la necesidad de realizar

el debate. Esto en aras de evitar la revictimación de la afectada al citarla a una

audiencia cuando antes de ello el acusador puede poner en evidencia su inutilidad al

dictaminar negativamente (f. 119). 

Expediente Nro. 3488909   -   15 / 

18Fue así que una vez oídas las partes, el tribunal a quo resolvió acerca del rechazo de la

suspensión del juicio a prueba (ff. 133/135). 

Todo lo señalado demuestra, sin lugar a dudas, que el derecho de defensa en juicio del

imputado se ha visto plenamente garantizado. 

En consecuencia, el reproche del impugnante no merece ser acogido y la nulidad por él

propiciada, no puede prosperar. 

En definitiva, el recurso presentado por el defensor resulta formalmente inadmisible

en este punto (art. 455, in fine, CPP). 

Así, voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El  señor  Vocal  preopinante  da,  a  mi  juicio,  las  razones  necesarias  que  deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en igual

sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a

la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 

A LA TERCERA CUESTIÓN 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

En virtud del resultado de la votación que antecede, corresponde: 

I. Rechazar el recurso de casación interpuesto por el doctor Rodrigo Álvarez, en su

carácter  de  defensor  del  imputado  Alexis  Fabio  Velázquez, en  lo  que  hace  a  la

primera  cuestión  planteada. 

II. Declarar formalmente inadmisible el recurso de casación deducido por el doctor

Rodrigo Álvarez, en su carácter de defensor del imputado Alexis Fabio Velázquez, en

lo atinente a la segunda cuestión traída a estudio. 

III. Con costas (arts. 550, 551 CPP). 

Expediente Nro. 3488909   -   16 / 

18Así voto. 

La señor Vocal doctor Aída Tarditti dijo: 

El  señor  Vocal  preopinante  da,  a  mi  juicio,  las  razones  necesarias  que  deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en igual

sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a

la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

I. Rechazar el recurso de casación interpuesto por el doctor Rodrigo Álvarez, en su

carácter  de  defensor  del  imputado  Alexis  Fabio  Velázquez, en  lo  que  hace  a  la

primera  cuestión  planteada. 

II. Declarar formalmente inadmisible el recurso de casación deducido por el doctor

Rodrigo Álvarez, en su carácter de defensor del imputado Alexis Fabio Velázquez, en

lo atinente a la segunda cuestión traída a estudio. 

III. Con costas (arts. 550, 551 CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor

Presidente en la Sala de Audiencias, firman este y las señoras Vocales de la Sala Penal

del Tribunal Superior de Justicia, todo por ante mí, el secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

Expediente Nro. 3488909   -   17 / 

18TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 3488909   -   18 / 

18