SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 42
Año: 2019  Tomo: 2  Folio: 356-366

 

 

EXPEDIENTE: 2710546 - 

- SOTO, CARLOS SEBASTIAN - SOTO, VICTOR HUGO - CAUSA CON

IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: CUARENTA Y DOS 

En la ciudad de Córdoba, a los un día del mes de marzo de dos mil diecinueve,

siendo las nueve horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del

Tribunal  Superior  de  Justicia,  presidida  por  la  señora  Vocal doctora  Aída

Tarditti, con asistencia de los señores Vocales doctores Sebastián Cruz López

Peña y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar sentencia en los
autos “SOTO, Carlos Sebastián y otro p.ss.aa. amenazas, etc. -Recurso de
Casación-” (SAC 2710546), con motivo del recurso de casación interpuesto por

el señor asesor letrado penal del 17º turno de esta ciudad de Córdoba, doctor

Horacio Augusto Carranza, fundando técnicamente la voluntad impugnativa

expresada por sus defendidos, los imputados Carlos Sebastián Soto y Víctor

Hugo Soto, en contra de la Sentencia número sesenta y dos, dictada el veintiséis

de octubre de dos mil dieciséis, por la Cámara en lo Criminal y Correccional de

Primera Nominación de esta ciudad-, en sala unipersonal. 

Abierto el acto por la señora Presidente, se informa que las cuestiones a resolver

son las siguientes: 

1) ¿Se encuentra indebidamente fundada la sentencia dictada al individualizar

las penas que correspondían a los imputados Carlos Sebastián Soto y Víctor

Hugo Soto?  

2) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Aída

Tarditti, Sebastián Cruz López Peña, y María Marta Cáceres de Bollati. 

Expediente Nro. 2710546   -   1 / 

21A LA PRIMERA CUESTION: 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 
I. Por Sentencia n° 62, dictada el 26 de octubre de 2016, la Cámara en lo

Criminal  y  Correccional  de  Primera  Nominación  de  esta  ciudad,  en  Sala

Unipersonal,  resolvió  -en  lo  que  aquí  interesa- “…I.-)  Declarar a Carlos

Sebastián Soto, ya filiado, coautor de los delitos de amenazas (nominado primer

hecho), lesiones graves agravadas por la utilización de un arma de fuego

operativa (nominados segundo hecho), amenazas (nominado tercer hecho) y

autor de encubrimiento -2 hechos- (nominado cuarto hecho) contenidos en la

requisitoria fiscal de fs. 279/295, a tenor de lo normado por los arts. 45, 149 bis

primer párrafo, primer supuesto, 90 inc. 1° y 41 bis, 149 bis primer párrafo

primer supuesto, 277 inc. 1 “c” y 277 inc. 1° “c” en función del 289 inc. 3° y 55

del C. P. e imponerle para su tratamiento penitenciario la pena de cinco años y

seis meses de prisión con declaración de reincidencia y costas (arts. 5, 9, 12, 29

inc. 3ero., 40, 41 y 50 del C. Penal, 408, 412, 550 y 551 del C.P.P.).- II.-)

Declarar a Víctor Hugo Soto, ya filiado, coautor de los delitos de amenazas

(nominado primer hecho), lesiones graves agravadas por la utilización de un

arma de fuego operativa (nominados segundo hecho), amenazas (nominado

tercer hecho) y autor de encubrimiento (nominado quinto hecho), amenazas

calificadas por el uso de arma de fuego y portación ilegal de arma de fuego de

uso  civil  (nominado  sexto  hecho),  en  concurso  ideal,  contenidos  en  la

requisitoria fiscal de fs. 279/295, a tenor de lo normado por los Arts. 45, 149 bis

primer párrafo primer supuesto, 90, 41 bis, 277 inc. 1° “c” en función del 289

inc. 3°, 149 bis primer párrafo segundo supuesto, 189 bis inc. 2° segundo

párrafo, 277 inc. 1° “c” en función del 289 inc. 3° y 55 del C. P. e imponerle

para su tratamiento penitenciario la pena de cuatro años y seis meses de

Expediente Nro. 2710546   -   2 / 

21prisión, adicionales de ley y costas (arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3ero., 40 y 41 del C.

Penal, 408, 412, 550 y 551 del C.P.P.)…” (ff. 333/352). 
II. El señor Asesor Letrado Penal del 17º Turno de esta ciudad de Córdoba,

doctor Horacio Augusto Carranza, interpuso recurso de casación en contra de la

sentencia aludida, fundando técnicamente la voluntad impugnativa expresada

por sus defendidos, los imputados Carlos Sebastián Soto y Víctor Hugo Soto (ff.

356/360 vta.). 

Encuadra su agravio en el motivo formal de la vía escogida (inc. 2º del art. 468

del CPP), y solicita la nulidad parcial de la sentencia impugnada, por entender

que se ha fundado arbitrariamente la individualización de la pena. 

Reseña la argumentación proporcionada por el a quo en torno a la cuestión

discutida, luego de lo cual se ocupa de desarrollar su agravio. 
1.Así,  en  primer  término  denuncia  que  el  tribunal  de  juicio  ponderó

indebidamente ciertas circunstancias consideradas como agravantes, realizando

las consideraciones que a continuación se consignan: 
a)Cuestiona  que  el  sentenciante  ponderó  de  manera  genérica  para  ambos

imputados la modalidad comisiva en el hecho nominado segundo. Sostiene que

dicho extremo debe vincularse específicamente con “la participación que hayan

tomado en el hecho”; es decir, que la ley obliga al juzgador a tener en cuenta el

aporte concreto de cada uno de los intervinientes activos. 

* Plantea que, con relación a Carlos Sebastián Soto, el a quo no reparó en que,

en el hecho nominado segundo, tuvo una participación ostensiblemente menor,

pues no efectuó el disparo con el arma de fuego, ni tampoco le propinó a

Giménez el golpe en la cabeza que produjo las lesiones graves. Apunta que la

propia víctima refirió que el accionar del nombrado “no le provoca más que

golpes menores”. Señala que en el caso de Carlos Sebastián Soto existe un

Expediente Nro. 2710546   -   3 / 

21menor disvalor de acción en comparación con los otros coautores, razón por la

cual debió graduarse proporcionalmente su pena, conforme a la magnitud de su

injusto. 

*  Con  respecto  a  la  conducta  desplegada  por  Víctor  Hugo  Soto,  critica  el

recurrente que no se ponderó a su favor que la causación del resultado (lesiones

graves por traumatismo de cráneo) no fue producto de su accionar –disparo de

arma  en  el  sector  de  la  cadera-,  sino  que  lo  fue  por  el  del  coimputado  no

individualizado, quien le propinó con la culata del arma un golpe en su cabeza. 

* Denuncia también que el sentenciante omitió valorar (dentro de la pauta

“extensión del daño y del peligro causados”) la pronta recuperación de la

víctima, quien -a menos de un mes de los hechos- logró recuperar su estado de

salud siendo diagnosticado como de “gravedad leve” y sin peligro para su vida

(informe médico de f. 82). Cita doctrina (Zaffaroni, Alagia, Slokar) en cuanto a

que en la construcción de la respuesta punitiva debe tenerse en cuenta el carácter

dinámico del hecho en su conflictividad lesiva y, por lo tanto, el injusto mismo

puede alterarse en los casos en que las condiciones del agente y del medio

pueden haber cambiado de modo sustancial. Es por esta razón que el último

párrafo del art. 41 del CP establece que el juez deberá tomar conocimiento

directo  y  de visu  con  la  víctima.  Señala  el  recurrente  que  la  víctima  no

compareció a la audiencia, ni justificó su inasistencia, razón por la cual tampoco

se puede aseverar que, al momento de la condena, haya presentado secuelas

físicas o psicológicas a raíz del hecho. 

b)  Se  ocupa  luego  de  la  ponderación  como  agravante  en  contra  de  Carlos

Sebastián  Soto  de  su  “resistencia”  a  realizar  tratamiento  para  superar  sus

adicciones, debido a que el imputado reconoció que incurre en la actividad

delictiva por el consumo de estupefacientes. Al respecto, sostiene el impugnante

Expediente Nro. 2710546   -   4 / 

21que tal valoración es errónea, ya que el nombrado manifestó expresamente “…

que quiere dejar la droga, que se le aplique un tratamiento psicológico para

concluir con los problemas que lo llevan a la drogadicción y a esta vida en el

delito …” (f. 358 vta.). Expone que ningún reproche corresponde hacerle a Soto,

pues, como toda persona con un padecimiento mental, tiene el derecho a poder

tomar  decisiones  relacionadas  con  su  atención  y  su  tratamiento,  como  así

también a ser tratado con la alternativa terapéutica más conveniente y que

menos restrinja sus derechos y libertades (cita el art. 7 incs. d y k de la Ley de

salud mental nº 26.657). Añade que, además, el consumo adictivo ha sido

considerado dentro de los trastornos mentales por la OMS (CIE 10, F10-F19), y

apunta -en este sentido- que el art. 4 de la ley de salud mental establece que las

adicciones deben ser abordadas como parte integrante de las políticas de salud

mental. Cita jurisprudencia de esta Sala en cuanto a que resulta irrazonable

ponderar como circunstancia agravante la adicción a las drogas, por cuanto el

comportamiento  recurrente  –recaídas  en  el  consumo  de  estupefacientes-

“constituye una cuestión ínsita en la problemática misma de las adicciones que

no puede serle reprochada, no corresponde con una conducta asumida de

manera libre y voluntaria, sino –por el contrario- con un padecimiento que

define su condición personal y que se traduce en una afección que limita su

libertad” (“Rodríguez”, S nº 172, 2016; “Carballo”, S nº 285, 2016). 
2.En segundo término, considera que el a quo no otorgó el debido peso a las

numerosas circunstancias atenuantes, a la vez que omitió la consideración de

otras. A continuación efectúa las siguientes consideraciones: 
a)* Señala que en el caso de Víctor Hugo Soto, las circunstancias favorables

valoradas por el juzgador deberían haber justificado la imposición de una pena

más cercana al mínimo legal, esto es, de 1 año y 4 meses de prisión (mínimo del

Expediente Nro. 2710546   -   5 / 

21delito de lesiones graves agravadas por la utilización de arma de fuego). Ello por

cuanto ellas apuntan a una notable mengua del grado de culpabilidad en el

hecho. Menciona las que siguen: juventud; ausencia de antecedentes penales

computables; confesión parcial de los hechos; arrepentimiento y nula instrucción

escolar. 

* Expone que en el caso de Carlos Sebastián Soto, se prescindió de valorar en su

favor el inc. 2º del art. 41 del CP, en cuanto alude a “la calidad de los motivos

que lo determinaron a delinquir, especialmente la miseria o la dificultad de

ganarse el sustento propio necesario y el de los suyos”, así como los “demás

antecedentes y condiciones personales”. Sostiene que ello es así, pues no se

justipreciaron las siguientes circunstancias: el escaso nivel socio económico y

cultural de su defendido; su juventud (29 años); que pertenece a una familia de

escasos recursos del sector marginal, compuesta por seis hermanos; que no logró

concluir sus estudios primarios por realizar changas desde temprana edad; que

debido  a  su  adicción  ha  caído  en  la  actividad  delictiva  y  le  ha  generado

dificultades para ganarse el sustento propio y de su familia. Sostiene que dichos

aspectos debieron ser valorados en aras de la atenuación de la pena de Carlos

Sebastián Soto, por vincularse con su vulnerabilidad y constituir un motivo

menos reprochable de la conducta del autor (cita doctrina en sustento). 
b)Respecto al hecho nominado cuarto (encubrimiento), denuncia que se omitió

ponderar como atenuante la circunstancia de que el damnificado logró recuperar

el bien sustraído por sujetos desconocidos. Resalta que tal dato no es menor,

pues se relaciona con la “extensión del daño causado”. 
c)En relación al hecho nominado sexto, señala que no se valoró como atenuante

para  Víctor  Hugo  Soto,  que  el  arma  utilizada  por  él  presentaba  un

funcionamiento mecánico incorrecto (f. 210 vta.); lo cual evidencia una menor

Expediente Nro. 2710546   -   6 / 

21puesta en peligro de las personas y de la seguridad pública -lo que se vincula

con la pauta “peligros causados”-. 
d)Cuestiona  que,  en  cuanto  a  los  “demás  antecedentes  y  condiciones

personales” de los imputados y las circunstancias que sean indicadoras de su

“mayor o menor peligrosidad”, se soslayó la valoración de los comportamientos

y  actitudes  positivas  evidenciadas  por  ambos  durante  el  encierro  cautelar.

Destaca que ambos registran conducta “muy buena ocho”, lo que revela la

ausencia  de  problemática  de  convivencia  con  el  resto  de  los  internos  y  el

acatamiento de las normas de disciplina. Resalta que los dos se incorporaron a la

escuela primaria y manifestaron su voluntad de recuperarse de sus adicciones a

los estupefacientes, como así también que reciben contención familiar. Apunta

el recurrente que todo ello es un claro indicativo de una menor peligrosidad de

los imputados, de un pronóstico favorable de reinserción social y de la necesidad

de una pena sensiblemente menor, desde el punto de vista preventivo especial. 

Sostiene que la consideración de las circunstancias referidas debió atenuar la

respuesta punitiva proporcionada. 

Afirma que, por ello, entiende que la fundamentación de la sentencia en este

aspecto resulta arbitraria, debiendo anularse este punto. Solicita se reenvíe la

causa a otro tribunal, a fin de que imponga a Carlos Sebastián Soto una pena que

no supere los 3 años de prisión; y a Víctor Hugo Soto una sanción no mayor de

2 años y 6 meses de pena privativa de la libertad. 

Finaliza su escrito con la reserva del caso federal. 
III. Como  cuestión  liminar  corresponde  destacar  que  el  juicio  en  el  cual

resultaron condenados Carlos Sebastián Soto y Víctor Hugo Soto se desarrolló

bajo la modalidad prevista en el art. 415 CPP -juicio abreviado- (f. 327 y vta.). 

En dicha ocasión, al proceder a la individualización de la pena a imponer a los

Expediente Nro. 2710546   -   7 / 

21imputados, el a quo efectuó las siguientes consideraciones: 
1. En relación a Carlos Sebastián Soto, ponderó a su favor: “… que se ha

mostrado  arrepentido  y  ha  confesado  los  hechos,  aunque  parcialmente  el

segundo, lo que ha facilitado y agilizado el juicio. Se evitó convocar a los

testigos y con ello se ha economizado en recursos del estado y particulares. Ha

trabajado y tiene un hija que debe necesitar del acompañamiento del padre …”

(f. 350). Y valoró en su contra “… la peligrosidad y persistencia en la comisión

de los delitos. En el caso de la familia Giménez, luego de la amenaza por

cuestiones  banales,  lo  espera  junto  a  su  hermano  y  un  tercer  sujeto  y  sin

miramiento alguno lo arrojan al suelo y le disparan a quemarropa, además de

los culatazos que le aplican en la cabeza con las serias consecuencias en la

salud que ponen en peligro su vida. No conforme con ello la amenazan de

muerte a la hermana del damnificado, lo cual es demostrativo de la decisión

dañosa que tenían planificada. La reiteración delictiva en un corto período de

tiempo, si se tiene en cuenta la cronología de los hechos por los que ahora es

juzgado.  Tiene  cuatro  condenas,  ha  estado  privado  de  su  libertad,

prácticamente, la mitad de su vida, sin embargo ello no le ha servido para

cambiar de actitud ante la sociedad. Ha confesado que incurre en la actividad

delictual por el consumo de drogas pero se resiste a realizar tratamiento para

superar las adicciones. Tiene una personalidad, de acuerdo a lo descripto

anteriormente, proclive a concretar un amplio abanico de delitos –lesiones,

amenazas, encubrimiento, etc.- …” (f. 350 y vta.). 

Por todo lo expuesto, estimó justo y razonable aplicarle la pena de cinco años y

seis meses de prisión con declaración de reincidencia y costas (f. 350 vta.). 
2. Respecto a Víctor Hugo Soto, consideró en su favor: “… su edad, es una

persona muy joven, tiene 19 años de edad, no registra antecedentes penales

Expediente Nro. 2710546   -   8 / 

21computables.  Al  igual  que  su  hermano  se  ha  mostrado  arrepentido  y  ha

confesado los hechos, aunque parcialmente el segundo, lo que ha facilitado y

agilizado el juicio. Con esa actitud se evitó convocar a los testigos y con ello se

ha economizado en recursos del estado y particulares. Ha trabajado en tareas

duras  y  no  ha  cursado  estudios  lo  cual  lo  limita  en  sus  posibilidades  de

inserción  social  y  laboral.  Al  concedérsele  la  última  palabra  dijo  “estar

arrepentido”, lo cual esperemos que sea sincero y el comienzo de un camino de

recuperación …” (ff. 350 vta. y 351). Y ponderó en su contra: “… que es una

persona peligrosa y persistente en la comisión de los delitos. En el caso de los

hermanos Giménez, luego de las amenazas por cuestiones banales, lo espera

junto a su hermano y un tercer sujeto y sin miramiento alguno lo arrojan al

suelo y le disparan a quemarropa, además de los culatazos que le aplican en la

cabeza con las serias consecuencias en la salud que ponen en peligro su vida.

No conforme con ello la amedrentan de muerte a la hermana del damnificado,

lo  cual  es  demostrativo  de  la  decisión  dañosa  que  tenían  planificada.  La

reiteración delictiva en un corto período de tiempo, si se tiene en cuenta la

cronología de los hechos por los que ahora es juzgado. Se encamina, al igual

que su hermano, por la senda delictual al cual esperemos que abandone luego

del tratamiento carcelario …” (f. 351). 

En función de lo expuesto, fijó al nombrado la pena de cuatro años y seis meses

de prisión, adicionales de ley y costas (f. 351). 
IV. 1. Tal como lo he señalado a partir de los precedentes “Molina” y en

“Pedraza” (TSJ, S nº 294, 27/6/2016 y S nº 9, 13/2/2017), cabe mencionar que,

conforme reiterada jurisprudencia de esta Sala en relación al juicio abreviado, la

imposición de la pena no forma parte del consenso contemplado en el art. 415

del CPP (TSJ, Sala Penal, “Varas”, A. n° 321, 2/9/99; “González”, A. n° 142,

Expediente Nro. 2710546   -   9 / 

2110/4/01; “Ferreyra”, A. n° 104, 13/4/04). Y con respecto a ella se ha sostenido

que la facultad discrecional de fijarla es en principio exclusiva del tribunal de

juicio, y solo puede ser controlada por el de casación en los supuestos de

arbitrariedad de la sentencia (TSJ, Sala Penal, S. nº 4, 28/3/90, “Ullua”; S. nº 69,

17/11/97,  “Farías”;  A.  nº  93,  27/4/98,  “Salomón”;  S.  nº  162;  22/7/2011,

“Defelippi”,  entre  otras). 

En ese sentido debe recordarse que, en oportunidad de pronunciarse sobre el

derecho al recurso, la CIDH expresó que, con independencia del nomen que se

asigne a la vía impugnativa, “…lo importante es que dicho recurso garantice un

examen integral de la decisión recurrida…” (“Herrera Ulloa vs. Costa Rica”,

2/7/2004, numeral 165). De manera más específica, señaló que ese examen

integral comprende la posibilidad de revisar también “…aspectos tales como la

individualización de la pena o medida (que abarca la sustitución pertinente),

como resulte justo en consideración a la gravedad del hecho, el bien jurídico

afectado, la culpabilidad del agente y los otros datos que concurren al ejercicio

de la individualización (atenuantes y agravantes o elementos de referencia que

guían el razonado arbitrio judicial)…” (fallo cit., voto concurrente, numeral

31). Ello por cuanto, siendo así las cosas, toda restricción a esas posibilidades

amplias de revisión del proceso de individualización de la pena consagradas, o a

sus efectos nulificantes ese marco, resultará vulneratoria de la referida garantía

convencional. 

Dentro de ese margen de recurribilidad, relativo a las facultades discrecionales

del Tribunal de sentencia, se ha fijado el estándar de revisión en los supuestos de

falta de motivación de la sentencia, de motivación ilegítima o de motivación

omisiva (T.S.J., Sala Penal, “Carnero”, A. nº 181, 18/5/99; “Esteban”, S. nº 119,

14/10/99;  “Lanza  Castelli”,  A.  nº  346,  21/9/99;  S  nº  162;  22/07/2011,

Expediente Nro. 2710546   -   10 / 

21“Defelippi”, entre otros). El control alcanza el monto de la pena -posible entre el

mínimo  y  el  máximo  de  la  escala-, cuando  éste  resulta  manifiestamente

desproporcionado o incongruente en relación a las circunstancias de la causa 

(TSJ, Sala Penal, “Suárez”, S. n° 31, 10/3/2008; “Ceballos”, S. n° 77, 7/6/1999;

“Robledo de Correa”, S. n° 33, 7/5/2003; “Aguirre”, S. n° 59, 28/6/2005). 
2. Para comenzar, ha menester aclarar que, el estudio detenido del recurso,

conduce a detectar que las críticas que se presentan dirigidas a cuestionar las

pautas agravantes computadas por el a quo, se reducen -en definitiva- a una sola,

vinculada a la resistencia de Carlos Sebastián Soto a realizar tratamiento para

superar sus adicciones. Ello pues -tal como se verá a continuación- las demás

agrupadas en el citado colectivo apuntan, en realidad, a denunciar que no se

tomaron en consideración ciertos aspectos fácticos -dentro de la agravante

“modalidad comisiva”- que, a criterio del recurrente, serían favorables a sus

defendidos. Cuestiones éstas que, entonces, serán analizadas al ocuparnos de los

planteos recursivos en torno a las circunstancias atenuantes. 
3.a. Ingresando al análisis concreto de la cuestión que aquí nos ocupa, adelanto

que considero que le asiste parcialmente razón al recurrente, lo que deberá traer

aparejado un cambio en la determinación del monto de la pena. 

Ello toda vez que entiendo que en el caso existe una motivación arbitraria, al

haberse ponderado como agravante en relación al imputado Carlos Sebastián
Soto, que éste “... se resiste a realizar tratamiento para superar las adicciones

…”, pese a haber confesado que incurre en actividad delictual por el consumo

de drogas. 

En primer lugar, repárese en que tal afirmación, con el categórico alcance que le

ha brindado el a quo, no encuentra pleno sustento en las constancias de la causa.

Así, surge de la sentencia que el imputado de mención afirmó que “… no tiene

Expediente Nro. 2710546   -   11 / 

21estudios, recién ahora está haciendo la primaria, sabe leer y escribir, como

estaba trabajando dejó por la droga, hasta el segundo o tercer grado cursó. Es

sano físico y mental. Es afecto a las drogas, consume marihuana y cocaína,

desde los 12 o 13 años, hizo tratamiento en el IPAD; no es afecto a las bebidas

alcohólicas.  Le  gustaría  superar  la  adicción  a  las  drogas  pero  no  quiere

tratamiento, sólo entrevista con la psicóloga. En el IPAD estuvo 4 meses en

tratamiento ambulatorio, le fue impuesto en una condena, pero en la condena

por drogas no le dieron ningún tratamiento en el penal de Cruz del Eje, ahora

no se droga y está bien …” (ff. 326, 326 vta., 337 y 337 vta., el énfasis es mío). 

Asimismo, del acta de debate se desprende, por un lado, que la señora Fiscal de

Cámara, al analizar la sanción penal que solicitaba en relación al Carlos Alberto

Soto, refirió -entre otras cosas- “… que quiere dejar la droga, se le aplique un

tratamiento psicológico para concluir con los problemas que lo llevan a la

drogadicción y a esta vida en el delito a pesar de tener una familia que lo

contiene …” (f. 330 vta.). Y, por el otro lado, que el defensor de los imputados

señaló en la misma audiencia que “…  ambos  quieren  tratamiento  y  piden

psicólogos  no  psiquiatras  …” (f. 331). 

En base a lo consignado, entonces, no sería posible afirmar con certeza que

Carlos Alberto Soto “... se resiste a realizar tratamiento para superar las

adicciones …”. Sino que, más bien, las constancias de autos indicarían que el

nombrado  tendría  ciertas  preferencias  en  relación  al  modo  de  abordar  la

problemática que él mismo reconoce padecer. Por ello es que, entonces, la

ponderación del a quo no encuentra respaldo en las constancias de la causa. 

Por otro lado, sin perjuicio de lo señalado, se detecta además que la misma

también debe ser descartada, si tenemos en cuenta que alude a una cuestión

ínsita  en  la  problemática  misma  de  las  adicciones,  que  no  puede  serle

Expediente Nro. 2710546   -   12 / 

21reprochada.  Al  respecto,  ha  menester  destacar  -tal  como  se  hizo  en  los

precedentes  “Rodríguez”,  S.  nº  172,  29/4/2016;  “Carballo”,  S.  nº  285,

27/6/2016- que la Ley de salud mental (Ley 26.657) aborda esta realidad desde

la óptica de la salud pública y privada. Precisamente, en su art. 4 establece que “

las adicciones deben ser abordadas como parte integrante de las políticas de

salud mental”, agregando que “las personas con uso problemático de drogas,

legales e ilegales, tienen todos los derechos y garantías que se establecen en la

presente ley en su relación con los servicios de salud”. Y en su art. 7 dispone

que el Estado reconoce a las personas con padecimiento mental, entre otras

cosas, el derecho a poder tomar decisiones relacionadas con su atención y su

tratamiento dentro de sus posibilidades (inc. k). Advirtiéndose, por lo demás,

que la legislación sigue en este sentido a la categorización del consumo adictivo

dentro de los trastornos mentales por la OMS (CIE 10, F10 -F19). 

Por las razones expuestas, entonces, es que la circunstancia cuestionada por el

recurrente no debió computarse como agravante a la hora de individualizar

sanción respecto a Carlos Sebastián Soto. 
b. A diferencia de lo recién señalado, en cambio, entiendo que no le asiste razón

al recurrente en relación a las restantes críticas que formula respecto a sus dos

defendidos. Doy a continuación razones de ello. 

* En efecto, adviértase que, por un lado, debe rechazarse la objeción que gira en

torno  a  que  el  sentenciante  no  les  otorgó  el  debido  peso  a  las  numerosas

circunstancias  atenuantes  que  consignó. 

Ello así toda vez que, el examen detenido de las pautas atenuantes y agravantes

ponderadas, demuestra categóricamente que en la individualización de las

sanciones se dio gravitación predominante a las primeras por sobre las segundas;

al haberse seleccionado penas ubicadas en el primer tramo del espectro punitivo

Expediente Nro. 2710546   -   13 / 

21y notablemente alejadas de los máximos de las escalas penales aplicables (19

años en relación a Víctor Hugo Soto y 18 años respecto a Carlos Sebastián

Soto). 

Sin  perjuicio  de  lo  señalado  -y  más  allá  de  los  argumentos  vertidos  en  el

capítulo  correspondiente  de  la  sentencia,  que  fueron  reseñados supra-,  ha

menester  destacar  que,  pretender  una  mayor  explicitación  de  su  valor

cuantitativo, implica desconocer completamente que la naturaleza prudencial de

esta determinación y de las circunstancias que el tribunal examina no permiten

ocurrir a parámetros numéricos para fijar en tiempos -única forma de mensurar

las penas temporales- un valor aritmético de estas condiciones objetivas y

subjetivas contenidas en el artículo 41 del CP (TSJ, Sala Penal, A. n° 62, 2/7/01,

“Pesci”; A. n° 302, 21/9/00, “Montenegro”; A. n° 357, 1/11/00, “Ramazzoti”; A.

n° 218, 29/7/02; “Heinzmann”, aunque en relación a la cuantificación del daño

moral, rubro también de fijación discrecional). 

* Tampoco resultan de recibo las críticas que denuncian omisión de considerar

circunstancias atenuantes. 

Para comenzar, ha menester señalar que algunas de las aludidas en el escrito no

necesariamente se presentan como atenuantes. 

Así, por ejemplo, repárese en que esta Sala ha dicho que no parece irrazonable

no seleccionar como atenuante el buen comportamiento carcelario, en tanto la

sujeción a las normas penitenciarias importa un deber del interno, que de ser

satisfecho tendría impacto en la eventual concesión de los beneficios que prevé

la Ley 24.660 (TSJ, Sala Penal, “Romero”, S. nº 315, 27/10/2011; “Fraga”, S. nº

241, 23/8/2013; entre otros). 

Asimismo, surge claro que debe descartarse la tesis del recurrente que apunta a

que, la ponderación de la participación que tuvo cada uno de sus defendidos en

Expediente Nro. 2710546   -   14 / 

21el hecho, hubiera llevado a mejorar su situación. Tesis esta que, tal como se

señaló más arriba, pretende incidir en el peso de la agravante referida a la

modalidad comisiva en el hecho nominado segundo. Es que no surge de las

constancias  de  la  causa  que  la  intervención  de  los  imputados  haya  sido

ostensiblemente  menor  o  que  represente  un  menor  disvalor  de  acción  -a

contrario  de  lo  sostenido  por  el  impugnante-.  En  efecto,  repárese  en  que,

analizando los aportes concretos que cada uno de los nombrados hizo al suceso

común, se detecta claramente que éstos fueron principales a implicaron la

realización  de  conductas  ejecutivas  y  consumativas  del  ilícito  por  el  cual

resultaron condenados. Ello por cuanto, tal como lo consignó el sentenciante,

Carlos Sebastián Soto, blandiendo un arma de fuego de puño, tomó a Giménez

del brazo, lo arrojó al piso, se trenzó en lucha y, al caérsele el arma que portaba,

le dijo a Víctor Hugo Soto que lo matara. Y en dicha oportunidad, este último,

que también blandía un arma de fuego de puño, le efectuó a Giménez un disparo

a la altura de las costillas. Luego de lo cual, un tercer sujeto le efectuó a este

último un golpe en la cabeza con la culata de una tercer arma de fuego. Todo

ello claramente vinculado con las amenazas de muerte proferidas al damnificado

-momentos antes- y a la hermana del mismo inmediatamente después de herir

gravemente a Giménez, quien presentó “… herida de arma de fuego con orificio

de entrada en cresta ilíaca derecha y glúteo derecho, sin orificio de salida, y

traumatismo de cráneo con culata de arma de fuego … lesiones de carácter

grave, que pusieron en peligro su vida, por las cuales le fueron asignados ciento

veinte días de curación e igual tiempo de inhabilitación para el trabajo …”. Ha

menester destacar que todo lo referido surge de la plataforma fáctica que el a

quo estimó acreditada con certeza y que fue reconocida por los imputados (ff.

333/334 y 338/338 vta.). Lo señalado sin perder de vista, además, que se ha

Expediente Nro. 2710546   -   15 / 

21aceptado (“Luna”, S. nº 4, 10/2/2006; “Córtez”, -S. nº 109, 7/6/2007; “Carranza

Rodríguez”, S. nº 363, 29/12/2008; “Alucietto”, S. nº 129, 12/4/2016; entre

otros) que, en materia de co-autoría, rige el “principio de imputación recíproca”

de las distintas contribuciones. Y, en virtud de este principio, todo lo que haga

cada uno de los coautores, es imputable (es extensible) a todos los demás. Por

ello, puede considerarse a cada coautor como autor de la totalidad del hecho,

aunque parte del mismo no haya sido por él ejecutado (Cfr. Mir Puig, Santiago,

Derecho Penal. Parte General. 5ª ed., 2ª reimpresión, edit. Reppertor S.L.,

Barcelona,  España,  1999,  pág.  386;  Jescheck,  Hans-Heinrich  –  Weigend,

Thomas,  Tratado  de  Derecho  Penal.  Parte  General,  Traducción  de  Miguel

Olmedo Cardenete, 5ta. edición, corregida y ampliada, edit. Comares, Granada,

2002, pág. 727). 

Por lo demás, y en lo que hace a las restantes circunstancias que el recurrente

entiende  deberían  haber  sido  computadas  como  atenuantes,  considero  que

tampoco asiste razón en su planteo. Ello por cuanto es doctrina consolidada de

esta Sala que la omisión de valorar circunstancias fácticas sólo nulifica el

decisorio  si  reviste  valor  decisivo (TSJ,  Sala  Penal,  “Mansilla”,  A.  nº  45,

5/7/1985;  “Gudiño”,  A.  nº  47,  28/5/1996;  “Messori”,  A.  nº  224,  16/6/99;

“Grosso”,  S.  n°  215,  31/8/07,  entre  muchos  otros) y  pone  en  evidencia  la

arbitrariedad del monto de la pena impuesta (TSJ, Sala Penal, “Lescano”, A. n°

251,  21/7/1999;  “Sosa”  A.  n°  95,  16/3/2001;  “Medina  Allende”,  S.  nº  12,

8/4/1997; “Ríos Fuster”, S. nº 119, 28/5/2012, entre muchos otros); lo que no

ocurre  en  el subexamen.Es  que  los  impugnantes  no  logran  demostrar,  ni

tampoco  se  advierte  del  análisis  efectuado  en  esta  instancia,  cómo  la

ponderación  de  las  pautas  aludidas  incidiría  favorablemente  en  las  penas

concretas impuestas a sus defendidos. En efecto, surge evidente que, dentro de

Expediente Nro. 2710546   -   16 / 

21una escala penal que va de 1 año y 4 meses de prisión para ambos imputados, a

18 años de pena privativa de la libertad -en relación a Carlos Sebastián Soto- y a

19 años de la misma –respecto a Víctor Hugo Soto-; concurriendo en el caso

plurales circunstancias agravantes (lo cual habilita el apartamiento del mínimo

legal,  conforme  inveterada  jurisprudencia  de  esta  Sala  -TSJ,  Sala  Penal,

“Bazán”, S. nº 274, 21/10/2009; “Chávez”, S. nº 106, 17/5/2011; “Arredondo”,

S. nº 392, 26/12/2011; “Ramos”, S. nº 125, 7/5/2014; “Andruchow”, S. n° 514,

30/12/2014), el sentenciante fijó sanciones notablemente alejadas del máximo

de las mismas, y ubicadas en el primer tercio del espectro punitivo. 

Por  ello  es,  entonces,  que  el  recurso  debe  ser  rechazado  en  los  aspectos

señalados  en  este  apartado  (b.). 
4. Como corolario de todo lo expuesto, entonces, si al fijar la pena respecto al

imputado  Carlos  Sebastián  Soto,  el  tribunal  de  juicio  consideró  ciertas

circunstancias agravantes, aunque una sola fue arbitrariamente ponderada, el

monto punitivo deberá ser reducido en esta instancia o se procederá al reenvío

para  esta  nueva  determinación.  Ello  así  porque  la  circunstancia  agravante

arbitraria integró el monto de la pena (por ello fue expresamente mencionada

como tal), de manera que se impone una reducción. 

Este es el modo de concretar que, aun por leve que sea su incidencia en la

sanción, debe ser expresiva del conjunto de garantías judiciales convencionales

y legales. Por ello, la extirpación de aquello que indebidamente se individualizó

para castigar más, debe repercutir a favor del recurrente, esto es, punir en

menos, porque cuantitativa y cualitativamente hubo una disminución en las

circunstancias agravantes y no subsisten todas las que se ponderaron para fijar la

condena. 

Así voto. 

Expediente Nro. 2710546   -   17 / 

21El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 
I. Adhiero a la relación de causa (Puntos I, II y III), y al análisis de los agravios

traídos por el recurrente, efectuados por mi distinguida colega preopinante. Sin

embargo, discrepo con la solución que debe brindarse en orden a la incidencia

de esas circunstancias en la individualización concreta de la sanción de los

imputados. 
II. Cabe señalar que la esencia del juicio abreviado es el acuerdo entre fiscal y

acusado sobre la pena a imponer y su modalidad de ejecución, que ambos

presuponen morigerada en virtud de que para ello se requiere el reconocimiento

del imputado de su participación culpable. Se trata entonces de un acuerdo de

carácter material, que, Ministerio Púbico Fiscal, defensor e imputado acuerdan

la pena máxima a imponer, que será más leve que la razonablemente esperada

de realizarse el juicio, como contrapartida (recompensa) por la utilidad que

representa para el Estado el consentimiento de este último para el trámite

abreviado, y su confesión. Resulta útil recalcar aquí que el consentimiento del

acusado es expresión de lo que él cree que le conviene (Cafferata Nores, José I.,

Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, Del Puerto 2000, pags. 153 y s.s.). 
III. Consecuentemente, la pena impuesta y su forma de ejecución, deben ser

controladas por el tribunal de juicio en los únicos aspectos que puede abarcar

ese control: que la anuencia con la pena por parte del imputado sea expresión de

su libre voluntad; que la calificación jurídica contenida en la acusación, base del

juicio abreviado, sea correcta; y que la sanción sea adecuada a ella por estar

dentro de la escala penal prevista para ese delito.  

Es solo sobre estos aspectos que puede versar el control casatorio. Extenderlo

más allá para controlar la fundamentación de la individualización concreta de la

pena importaría un reexamen del acuerdo sobre este aspecto -al que prestara su

Expediente Nro. 2710546   -   18 / 

21conformidad el imputado con el asesoramiento de su defensor-, desvirtuando así

el propósito de celeridad y descongestionamiento del sistema judicial penal que

persigue el juicio abreviado. 

Por  cierto,  que  la  medida  de  la  pena  impuesta  debe  responder  a  la  libre

expresión de la voluntad del imputado con el debido asesoramiento jurídico.

Pero el control de este punto por vía de recurso se encuentra específicamente

acordado en el Código Procesal Penal de Córdoba al recurso de revisión, cuando

la sentencia condenatoria firme hubiese obedecido a algún vicio de su voluntad

(art. 489, inc. 6° CPP). 

No  empece  a  lo  expuesto  la  jurisprudencia  supranacional  que  estatuye  un

recurso sobre la pena impuesta, más aun si a este recurso no se lo acuerda en el

sentido amplio de revisión que la CSJN entendió corresponde en el precedente

“Casal”, y la CIDH exige (“Herrera Ulloa vs. Costa Rica”), sino que se lo

reduce a un control excepcional por causas de arbitrariedad, al entenderse que la

medida de la pena es una cuestión discrecional del tribunal de juicio, ajena al

recurso de casación en principio. Y tal discrecionalidad no existe en el supuesto

de juicio abreviado pues el tribunal solo puede imponer como máximo la pena

que el representante del Ministerio Público ha solicitado -previo acuerdo con la

defensa y el imputado-. 
IV. De todos modos, no voy a soslayar que comparto con la señora  Vocal del

primer  voto  que  le  asiste  razón  al  recurrente  al  rechazar  que  se  valore  en

perjuicio del imputado Carlos Sebastián Soto que este “… se resiste a realizar

tratamiento para superar las adicciones …” (f. 350 vta.), debiendo mantenerse

las demás circunstancias agravantes.  

Aun así, la sanción de 5 años y 6 meses de prisión impuesta al imputado de

mención,  no  resulta  desproporcionada  ni  arbitraria  en  relación  a  las

Expediente Nro. 2710546   -   19 / 

21circunstancias de la causa. 

Es que, dentro de la escala penal aplicable, y habiéndose ponderado plurales y

fuertes circunstancias agravantes, la sanción finalmente escogida evidencia en el

sublite que también se han conferido peso a las atenuantes en su favor, además

de guardar razonabilidad con la naturaleza de los hechos y con las constancias

de la causa. 

Vale recordar, en relación con ello, que la arbitrariedad no consiste en una mera

discrepancia con el monto de la pena impuesta dentro de los márgenes de la

escala penal aplicable, por cuanto tal desacuerdo no habilita la excepcional

competencia para controlar el ejercicio de una facultad, atribuida en principio a

otro órgano judicial (TSJ de Córdoba, Sala Penal, “Medina Allende”, S. nº 12,

8/4/1997; “Gallardo”, A. nº 111, 26/6/1997, entre muchos otros). 

En síntesis, corresponde el rechazo del recurso impetrado. 

Así voto. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

El señor Vocal del segundo voto da, a mi juicio, las razones necesarias que

deciden  correctamente  la  presente  cuestión.  Por  ello  adhiero  a  su  voto,

expidiéndome  en  igual  sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN: 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

Atento al resultado de la votación que antecede, corresponde -por mayoría-

rechazar el recurso deducido por el señor Asesor Letrado Penal del 17° Turno de

esta  ciudad  de  Córdoba,  doctor  Horacio  Augusto  Carranza,  fundando

técnicamente la voluntad impugnativa de sus asistidos, los imputados Carlos

Sebsatián Soto y Víctor Hugo Soto. Con costas (arts. 550 y 551). 

Así voto. 

Expediente Nro. 2710546   -   20 / 

21El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

Adhiero al voto de la Dra. Aída Tarditti, expidiéndome en igual sentido. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Comparto la solución que da la señora Vocal Dra. Aída Tarditti, por lo que

adhiero a ella. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de su Sala Penal; 
RESUELVE: 

Rechazar, por mayoría, el recurso de casación interpuesto por el señor Asesor

Letrado Penal del 17° Turno de esta ciudad de Córdoba, doctor Horacio Augusto

Carranza, fundando técnicamente la voluntad impugnativa de sus asistidos, los

imputados Carlos Sebastián Soto y Víctor Hugo Soto. Con costas (arts. 550 y

551 CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por la

señora Presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales

todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2710546   -   21 / 

21