SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 43
Año: 2019  Tomo: 2  Folio: 367-374

 

 

EXPEDIENTE: 1006779 - 

- AZCURRA, ARIEL HUMBERTO - CPO. DE EJECUCIÓN DE PENA

PRIVATIVA DE LIBERTAD 

 

 

SENTENCIA NUMERO: CUARENTA Y TRES 

En la ciudad de Córdoba, a los un día del mes de marzo de dos mil diecinueve, siendo

las nueve y treinta horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal

Superior  de  Justicia,  presidida  por  la  señora  Vocal  doctora  Aída  Tarditti,  con

asistencia de los señores Vocales doctores Sebastián López Peña y María Marta

Cáceres de Bollati, a los fines de dictar sentencia en los autos "Azcurra, Ariel

Humberto Cpo. de ejecución de pena privativa de libertad –Recurso de Casación-

" (SAC 1006779), con motivo del recurso de casación interpuesto por el señor asesor

letrado, Dr. Erik Griotto defensor del penado Ariel Humberto Azcurra, en contra del

auto número setecientos sesenta y uno de fecha cuatro de septiembre de dos mil

dieciocho, dictado por el Juzgado de Ejecución Penal de Primera Nominación. 

Abierto el acto por la Sra. Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1º) ¿Es nula la resolución impugnada? 

2º) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: doctores Aída

Tarditti, Sebastián López Peña y María Marta Cáceres de Bollatti. 

A LA PRIMERA CUESTION: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

I. Por Auto N° 761 del 4 de septiembre de 2018, el Juzgado de Ejecución Penal de

Primera Nominación, resolvió: "... I. NO HACER LUGAR, por el momento,al pedido

de libertad condicional formulado por el interno Ariel Humberto Azcurra , legajo n.º

Expediente Nro. 1006779   -   1 / 

1650.173 ( art. 13 del CP ). II. ORDENAR al Servicio Penitenciario que ofrezca a

Azcurra  realizar  un  tratamiento  psicológico intramuros de  sesiones  semanales

individuales, de seis meses de duración, con el mismo equipo profesional durante todo

el tratamiento, a fin de sostener y cimentar los avances señalados del interno Azcurra

. Asimismo, se hace saber a la dirección del establecimiento que en caso de que el

penado no acepte el ofrecimiento de tratamiento, se deberá instrumentar un acto en la

que se deje constancia de su voluntad en tal sentido. III. Requiérase al Equipo

Técnico  del  Juzgado  de  Ejecución  Penal  practique  oportunamente  un  informe

psicológico en relación al interno Azcurra, a fin de determinar la viabilidad de las

salidas transitorias bajo tuición familiar y la posibilidad de sostener las reglas

compromisorias del régimen de autodisciplina…” (fs. 742/746 vta.). 

II. En contra de la resolución antes mencionada el señor asesor letrado, Dr. Erik

Griotto, deduce recurso de casación a favor del penado Ariel Humberto Azcurra

invocando el motivo formal de la referida vía impugnativa (CPP, 468 inc. 2°). 

Sostiene que en la resolución cuestionada, a la vez que se pondera los ostensibles

logros alcanzados en cuanto al cumplimiento de la reglamentación carcelaria en los

últimos años, ordena que se le ofrezca a Azcurra un tratamiento que sea: intramuros,

con el mismo profesional, sesiones semanales, por un periodo no inferior a seis meses

a fin de sostener y cimentar los avances que ha logrado. 

El defensor transcribe seguidamente los informes penitenciarios y el dictamen del

Psicológico del Equipo Técnico de Ejecución Penal y expresa que luego de esos

alentadores informes que ponderan los avances del interno, en especial el informe

psicológico y la pericia en la persona de Azcurra, el Juez concluye que sería peligroso

para la sociedad la externación del interno.  

Explica que para arribar a tal conclusión, en la resolución cuestionada se sostuvo que

si bien los informes ponderan que Azcurra ha logrado un posicionamiento más activo

Expediente Nro. 1006779   -   2 / 

16en el hecho por el que cumple condena, lo que hizo posible la profundización de

variables personales y de su historia vital, aumentando su tolerancia a la frustración y

logrando una mejora en el control de sus impulsos, “el perito oficial señala que se

observa una disminución de paso al acto transgresor y una mayor capacidad para

advertir  y  dimensionar  el  daño  causado”.  De  tales  afirmaciones  del  perito,  el

recurrente sostiene que el Juez concluyó que “se deduce que el riesgo victimológico se

encuentra aun presente, esto es por cuanto una mera ‘disminución o mejora’ en el

control de sus impulsos, no implican necesariamente que el riesgo victimológico haya

desaparecido o que este sea bajo”.  

Indica  que  para  esa  afirmación,  la  resolución  cuestionada  aclara  que  nuestro

ordenamiento consagra como uno de los elementos dirimentes a los fines de que tenga

éxito una solicitud de libertad condicional, el dictamen favorable del peritos. Entendió

que si bien se observó en Azcurra un progreso importante “los avnaces señalados no

resultan suficientes para pronosticar una favorable reinserción del interno al medio

libre,  ya  que  podría  reiterar  las  conductas  por  las  que  fue  condenado  (…)  La

evaluación integral de los informes en relación a los requisitos legales no me permiten

inferir el pronóstico favorable de reinserción social requerido, por lo que no es

posible conceder el beneficio solicitado”. 

Manifiesta que la resolución incluso avanza en esta línea de razonamiento sosteniendo

que  “atento  a  la  naturaleza  de  los  delitos  por  los  cuales  cumple  condena,  se

recomendará a Azcurra realizar un tratamiento psicológico en el ámbito penitenciario

durante seis meses, a fin de sostener y cimentar los avances señalados por el interno

‘hasta tanto se determine la inexistencia del riesgo victimológico’. Dicho plazo fue

establecido –dice- de manera arbitraria y sin fundamentación apartándose de lo

dictaminado por el perito psicólogo. La resolución del tribunal, en orden a establecer

con ese nivel de precisión la remanencia de riesgo victimológico en la persona de

Expediente Nro. 1006779   -   3 / 

16Azcurra, desconociendo aspectos que el mismo perito dice revertidos, luce infundada.  

Refiere que del tramo final de la resolución se desprende que el Juez exige que se

“determine la inexistencia del riesgo victimológico” a fin de evaluar un nuevo pedido

de  Azcurra,  lo  que  excede  ampliamente  la  exigencia  normativa  de  pronóstico

favorable,  no  infalible,  de  reinserción  social.  

Expresa  que  no  debe  soslayarse  que  no  se  pretende  que  Azcurra  sea  un  penado

perfecto.  Cita  en  tal  sentido  jurisprudencia  de  esta  Sala.  

Continúa señalando que el Juez se apartó del dictamen técnico con un argumento

dogmático y arbitrario, toda vez que para adoptar la decisión discutida no se contó con

un aval científico que la justifique.  

Afirma que asimismo se minimizaron los análisis efectuados tanto por el Lic. Duje,

como por el equipo tratante en el establecimiento penitenciario, profesionales que

entendieron que Azcurra estaba en condiciones de realizar un tratamiento psicológico

en forma ambulatoria.  

El  pronóstico  desfavorable  –sostiene-  tampoco  se  desprende  de  las  restantes

constancias de la causa que son favorables al pedido del interno ya que ha alcanzado

un régimen basado en la autodisciplina, al que se ha adaptado satisfactoriamente. 

Concluye manifestando que de esta forma se advierte que se rechazó el pedido de

Azcurra, relativizando los aspectos positivos que emergían de una valoración integral

de prueba, sin que tal rechazo se presente como un razonamiento ajustado al principio

de razón suficiente. Los aspectos que el juzgador entendió dirimentes para adoptar tal

determinación,  pueden  ser  neutralizados  a  través  de  la  imposición  de  reglas  de

conducta.  

III. El Juez denegó el beneficio solicitado con los siguientes argumentos: “…

Una evaluación integral de los informes reseñados supra me permite sostener

que la prognosis, por ahora, no resulta auspiciosa. Esto es así, dado que, en el

Expediente Nro. 1006779   -   4 / 

16aspecto psicológico, si bien el interno ha demostrado importantes avances en su

tratamiento, aún no es posible despejar la existencia del grave riesgo. En efecto,

el informe del área psicología del servicio penitenciario (ff. 710) y el informe

pericial (ff. 716/717) señalan que Azcurra ha logrado un posicionamiento más

activo  en  el  hecho  por  el  que  cumple  condena,  lo  que  hizo  posible  la

profundización de variables personales y de su historia vital, aumentando su

tolerancia a la frustración y logrando una mejora en el control de sus impulsos.

Sin embargo, el perito oficial señala que se observa una disminución de paso al

acto transgresor y una mayor capacidad para advertir y dimensionar el daño

causado, concluyendo que aún resulta necesario “sostener y cimentar lo ya

logrado…frente  a  la  posibilidad  de  acceder  al  beneficio  de  la  libertad

condicional”, sugiriendo continuar un tratamiento por un período no menor a

ocho meses de duración. De las conclusiones expuestas por el profesional se

deduce, en relación a Azcurra, que el riesgo victimológico aún se encuentra

presente, esto por cuanto una mera “disminución” del riesgo o una “mejora” en

el  control  de  sus  impulsos,  no  implican  necesariamente  que  el  riesgo

victimológico  haya  desaparecido  o  que  éste  sea  bajo.  Es  que  nuestro

ordenamiento jurídico consagra como uno de los elementos dirimentes a los

fines de que prospere una solicitud de libertad condicional, la existencia de un

dictamen técnico “...que pronostique en forma individualizada y favorable su [la

del recluso] reinserción social” (art. 13 C.P.). Conforme a ello, si bien se

observa un progreso favorable en Azcurra y un trabajo psicológico y subjetivo

importante en la estructura de su personalidad, los avances señalados no resultan

suficientes para pronosticar una favorable reinserción del interno al medio libre,

ya que el interno podría reiterar las conductas por las que fue condenado. Esta

conclusión, empero, no implica desconocer los aspectos positivos que Azcurra

Expediente Nro. 1006779   -   5 / 

16ha  demostrado  a  lo  largo  del  tiempo  de  encierro  –  concepto  muy  bueno,

conducta ejemplar diez y buen desempeño en actividades laborales y educativas-

, pero la evaluación integral de los informes en relación a los requisitos legales

no me permite inferir el pronóstico favorable de reinserción social requerido,

por lo que no es posible conceder el beneficio solicitado. No obstante ello, y

atento  la  naturaleza  de  los  delitos  por  los  cuales  cumple  condena,  se

recomendará a la administración penitenciaria le ofrezca a Azcurra realizar un

tratamiento psicológico en el ámbito penitenciario por el plazo de seis meses, a

fin de sostener y cimentar los avances señalados del interno, hasta tanto se

determine la inexistencia del riesgo victimológico” (f.745 vta./746). 
IV. Si bien la impugnación ha sido deducida al amparo del motivo formal del

recurso de casación (art. 468, inc. 2° del C.P.P.) el contralor de logicidad,

requiere  una  referencia  a  los  parámetros  normativos establecidos  por  la

legislación  de  fondo  para  la  concesión  de  la  libertad  condicional. 

El art. 13 del C. Penal expresamente establece que la resolución judicial se deberá

efectuar  previo  informe  de  la  dirección  del  establecimiento  y de  peritos  que

pronostiquen  en  forma  individualizada  y  favorable  su  reinserción  social. 

Asimismo, esta Sala ha sostenido que durante la ejecución de la pena dos principios

centrales deben ser compatibilizados. Por un lado la progresividad que implica una

orientación durante la ejecución de la pena privativa de libertad tendiente a “limitar la

permanencia del interno en establecimientos cerrados” (ley 24.660, art. 6) y, por el

otro, la individualización que remite a contemplar las necesidades del tratamiento

personalizado del penado (ley cit., art. 5) ( T.S.J., Sala Penal, s. n° 172 del 30/8/10

“García", s. n° 75 del 14/4/08 "Costa", s. n° 271 del 12/10/12 “Rodriguez”, s. n° 440

del 6/10/2015 “Resek”, entre otros). 

El avance en la progresividad implica adquirir capacidad para el sostenimiento y

Expediente Nro. 1006779   -   6 / 

16ejercicio de la autodisciplina; capacidad que debe derivar de los logros alcanzados por

el  interno  a  partir  de  un  tratamiento  personalizado  que  considere  su  conflictiva

individual. 

El principio de progresividad proporciona una guía hermenéutica que repulsa que

puedan  estatuirse  exclusiones  definitivas  por  la  tipología  (abuso  sexual)  y

características  de  la  personalidad. 

El  principio  de individualización  tiene  que  computar  estas  singularidades  para

permitir el abordaje particularizado cuando se procura ingresar a una etapa basada en

la  autodisciplina  que  encuentra  dificultades  en  el  afuera  precisamente  por  la

conformación  de  la  personalidad  del  interno  respecto  del  riesgo  para  otros. 

El egreso anticipado, en consecuencia, queda condicionado a que el interno reúna

requisitos relativos al tiempo mínimo de cumplimiento de la pena (dos terceras partes),

buen comportamiento exteriorizado en sus calificaciones de conducta y concepto, y la

existencia de dictámenes favorables de los respectivos Organismos técnicos (TSJ,

“García”, S. Nº 172, 30/6/2010; “Pereyra”, S. Nº 124, 3/6/2011, “Canevari”, S. N°

387, 15/10/14). 

V.1. Atento el agravio traído a consideración de esta Sala, resulta necesario

repasar las siguientes constancias de autos:  

- Ariel Humberto Azcurra, fue declarado por Sentencia N° 23 del 11/5/2009

dictada por la Cámara Primera en lo Criminal y Correccional de esta ciudad,

autor responsable de los delitos de robo simple, rapto y abuso sexual con acceso

carnal calificado por el grave daño causado en la salud de la víctima, todo en

concurso real.  

- Mediante Auto N° 795 del 24/8/2016, el Juzgado de Ejecución denegó la

libertad  condicional  al  penado  y  dispuso  que  se  ofreciera  al  mismo  un

tratamiento psicológico intramuros por el término de cinco meses orientado a

Expediente Nro. 1006779   -   7 / 

16profundizar variables internas asociadas al delito y la comprensión de las causas

de su problemática sexual (ff. 395/398). 

-Por Auto N° 200 de fecha 10/4/2017, el Tribunal de Ejecución denegó una

nueva solicitud de libertad condicional formulada por Azcurra y ordenó que se

ofreciera al mismo un tratamiento psicológico intramuros por el término de

cinco meses, a fin de promover un desarrollo integrado de conocimiento de su

conducta agresiva, de su historia e implicancias subjetivas en el delito cometido

(ff. 484/488). 

-Mediante Auto N° 250 del 4/4/2018, el Juzgado de Ejecución denegó un nuevo

pedido  de  libertad  condicional,  disponiendo  que  se  ofreciera  al  interno

tratamiento psicológico por un término de dos meses, orientado a reforzar lo ya

conseguido y de prepararse para su posible ingreso al medio libre (ff. 663/666). 

- Efectuado el tratamiento durante el término dispuesto en la resolución que

antecede, la Sección Psicología del Establecimiento Penitenciario N° 4 donde se

encuentra alojado Azcurra, informa que “el interno ha trabajado en este espacio

de manera comprometida, advirtiéndose implicancia subjetiva en lo acontecido

(delito), abordándose no obstante una multiplicidad de temáticas. La detención

implicó “ordenarle” un poco su vida ya que existía una indiscriminación de

espacios  y  tareas  que  se  superponían  (trabajo/ocio-relaciones

laborales/relaciones amorosas-sexuales) que le generaban un alto nivel de stress.

En  ese  contexto  acontece  el  hecho  delictivo.  Características  personales

(egocentrismo, omnipotencia, falta de compromiso en las relaciones vinculares,

sobrevaloración  personal)  que  lo  han  expuesto  a  situaciones  de  riesgo,

produciendo daño a terceros, han sido identificadas por Azcurra trabajadas en

profundidad, infiriéndose una importante disminución de las mismas, no sólo

debido al trabajo terapéutico sino también al paso del tiempo y especialmente al

Expediente Nro. 1006779   -   8 / 

16paso del tiempo en prisión (se encuentra detenido desde agosto de 2008), ámbito

donde tuvo que implementar resoluciones de conflictos él solo (…). Se advierte

estabilidad emocional, buen control de los impulsos y tolerancia a la frustración,

en  este  contexto  y  en  el  marco  de  sus  salidas  transitorias.  Con  psicología

Azcurra mantuvo una relación activa en el establecimiento anterior (módulo 2.

CCN°1) en función de órdenes de tratamiento emanadas del Juzgado (…)

Informa la profesional que llevó a cabo el tratamiento que la labor se centró ‘en

trabajar sobre el reconocimiento del otro, logrando un descentramiento respecto

de  sí  mismo,  reconociendo  las  necesidades  y  sentimientos  de  los  demás,

adquiriendo el interno avances en ese sentido. En relación a los hechos por los

cuales cumple condena, logró responsabilizarse de los mismos, tomando una

posición  autocrítica,  dimensionando  el  daño  ocasionado  y  mostrando

arrepentimiento. Se valora positivamente lo que el interno ha podido abordar

respecto a representaciones de género, lo cual posibilitó mayor comprensión de

sus conductas y cuestionamientos, de su comportamiento incluyendo el hecho

por el cual cumple condena’. No obstante, previo a esa orden de tratamiento,

Azcurra  había  solicitado  seguimiento  psicológico  durante  su  periodo  de

tratamiento,  puntualmente  a  partir  de  octubre  de  2014,  informando  la

profesional que ‘dadas las características de introversión y rigidez con la que a

modo defensivo mantiene controlados los aspectos emocionales displacenteros,

se valora positivamente que en las sesiones efectuadas hasta el momento se ha

observado una mayor disposición y apertura, lo que está haciendo posible la

profundización  en  variables  personales  y  de  su  historia  vital  que  resultan

significativas en el abordaje de su modalidad de interacción con el medio en

general y relaciones sexuales en particular, mostrándose Azcurra receptivo a las

intervenciones técnicas’ Asimismo en ese periodo también el interno participó

Expediente Nro. 1006779   -   9 / 

16en  el  grupo  terapéutico  en  el  marco  del  ‘Programa  de  Asistencia

Psicoterapéutica de las Problemáticas de Violencia Familiar y Violencia de

Género’ (f. 686) 

- Efectuado un nuevo pedido de libertad condicional, la sección Psicología del

E.P. N° 4, emitió un informe en el que -a más de lo comunicado oportunamente-

expresa que “durante su prisionalización conformó pareja con una joven de

similar condición cultural, mayor que él, sosteniendo el vínculo en el tiempo

hasta la actualidad. Dicho vínculo se caracterizaría por la estabilidad, el diálogo

y el respeto, pudiéndose inferir en ello un cambio en el posicionamiento de

Azcurra ante una relación con una mujer, corriéndose a su vez del lugar de hijo

para ocupar un lugar de mayor autonomía y madurez, pudiéndose advertir que el

tratamiento psicoterapéutico ha operado de manera positiva en la implicancia

subjetiva en este aspecto personal en relación al otro, teniendo en cuenta sus

necesidades y deseos. Al momento se advierte estabilidad emocional, buen

control de los impulsos y tolerancia a la frustración, en este contexto y en el

marco de sus salidas transitorias (las cuales significa positivamente y lo han

conectado con aspectos de emotividad). Dichas salidas se realizan al domicilio

de su madre, bajo el primer nivel de confianza (custodia), cada treinta y cinco

días. Es en dicho espacio donde proyecta residir en caso de acceder a la libertad

anticipada…” (f. 710). 

- El Lic. Pablo Duje, del Equipo Técnico de Ejecución Penal realizó una pericia

psicológica en la persona de Azcurra, e informó que: “…se sostiene el progreso,

en cuanto a su concientización, demora y reflexión, ya visualizado en pericias

previas,  realidad  que  posibilita  que  el  interno  instrumente  mecanismos

defensivos “socializados” y maduros, logrando de este modo, conectarse de

manera realista con su entorno, situación que le permite dimensionar con mayor

Expediente Nro. 1006779   -   10 / 

16claridad los efectos perjudiciales que su conducta delictiva trajo aparejada a la

víctima, a su familia como también a su propia vida. Como ya se ha expresado,

en este sentido, se advierte mayor disponibilidad y apertura en sus mecanismos

defensivos. Lo anterior es altamente coincidente con lo informado por el Equipo

Técnico del SPC del 14 de junio 2018 (…) En este sentido se infiere que el Sr.

Azcurra  habría  podido  lograr  un  mayor  y  más  activo  posicionamiento,

aumentando  su  tolerancia  a  la  frustración  y  mejorando  el  control  de  sus

impulsos, existiendo como ya se ha mencionado, mayor capacidad para advertir

y dimensionar el daño causado, lo cual disminuiría el riesgo de paso al acto

transgresor, esto según se infiere de lo informado por el Equipo Técnico del

Servicio Penitenciario, como también de la actual pericia. Síntesis: en virtud de

sostener  y  cimentar  lo  ya  logrado  y  frente  a  la  posibilidad  de  acceder  al

beneficio de la libertad condicional, se sugiere que el interno Azcurra: 1) reciba

tratamiento psicológico extramuros; 2) Durante un periodo no menor a los 8

meses; 3) En centro de salud cercano a su domicilio; 4) solicitar controles al

patronato del liberado…” (f. 716 y vta.). 
2. De  un  detenido  análisis  de  las  constancias  de  autos  y  de  los  informes

psicológicos delineados precedentemente se advierte que la decisión del Juez de

Ejecución no resulta ajustada a derecho. Ello así desde que luce desacertado

apartarse del dictamen técnico del profesional cuyo auxilio se ha solicitado sin

un aval científico, que lo justifique. 
En tal sentido debe tenerse en cuenta que la pericia es aquel medio de prueba en

virtud del cual, "personas ajenas a las partes y a los restantes sujetos del

proceso,  a  raíz  de  un  específico  encargo  judicial  y  fundados  en  los

conocimientos científicos, artísticos o técnicos que poseen, comunican al juez o

tribunal las comprobaciones, opiniones o deducciones extraídas de los hechos

Expediente Nro. 1006779   -   11 / 

16sometidos a su dictamen" (Palacio, Lino Enrique, La prueba en el proceso penal

, Abeledo-Perrot, Bs.As., 2000). Está destinada a "establecer o garantizar la

existencia o el valor de una prueba que no se puede advertir o apreciar con

seguridad mediante la observación y conocimientos comunes" (Núñez, Ricardo

C., Código Procesal Penal, Lerner, Córdoba, 1986, 2° ed. actualizada, p. 230,

nota 3 al artículo 255). 

Es claro que el dictamen pericial no obliga al juez(T.S.J., Sala Penal, S. n° 8,

1/07/58, "Cortés"; Núñez, ob. y lug. cit.; Palacio, ob.cit., p. 151), quien debe

someter dicho elemento de juicio a su consideración, a la luz de las reglas de la

sana crítica racional. Es así que, en la medida en que funde debidamente los

motivos por los que disiente con el perito, el Tribunal se encuentra facultado a

decidir en sentido diverso, v.gr., si el dictamen aparece infundado o vacío de

contenido, contradictorio con el resto de las pruebas, inverosímil, viciado de

defectos formales o irregularidadesque lo nulifiquen, o si el perito carece de la

calidad de experto, etc. (Jauchen, Eduardo M., Tratado de la prueba en materia

penal, Rubinzal-Culzoni, Bs.As., 2002, pp. 415/416). 
La jurisprudencia, por su parte, ha puesto especial énfasis en requerir suma
cautela -so pena de arbitrariedad- al magistrado que pretende apartarse de dicho

dictamen. En esta línea, la Corte Suprema de Justicia de la Nación ha entendido

que "la circunstancia de que sus conclusiones no sean vinculantes no significa

que  los  magistrados  puedan  apartarse  arbitrariamente  de  las  mismas,

concluyendo  de  propia  autoría  y  conocimiento  conceptos  o  evaluaciones

médicas que el dictamen médico no contiene, porque la desestimación de sus

conclusiones  debe  ser  razonable  y  científicamente  fundada"  (7/12/04,

"González, Eduardo A. c. Trenes de Buenos Aires S.A."; cfr., 5/12/78, "Medina,

Benito  c.  Siam  Di  Tella,  S.  A.";  C.N.C.P.,  Sala  III,  23/2/99,  "Cabral";

Expediente Nro. 1006779   -   12 / 

16S.C.Bs.As., 3/5/94, "Torranza, Omar A. c. Establecimiento Frigorífico Azul S.

A."; 3/7/90, "Lemos, Edmundo R. c. Aceros Potrone"; T.S.J., Sala Penal, S. n°

12, 10/5/85, "González"; S. n° 65, 25/12/96, "Marchetto"). 

Ocurre, en verdad, que el juez acude al perito para proveer a determinada

constatación fáctica de una base científica, técnica o artística que ante las partes
se presente objetiva y controlable, de modo tal de permitir a éstas ejercer el
contradictorio impuesto por la garantía de la defensa en juicio. 

Obedece  a  este  aseguramiento  de  la  defensa  en  juicio,  la  consensuada

advertencia relativa a que "aún cuando el juez posea para el caso particular

conocimientos especiales sobre la cuestión que se presenta, no le está permitido

prescindir del auxilio del perito" (Jauchen, ob.cit., p. 375; Palacio, ob.cit.,

p.130). Así lo ha sostenido la Corte Suprema de Justicia de la Nación, al dejar

sin efecto, "por no ser derivación razonada del derecho vigente, la sentencia

que tiene un fundamento sólo aparente pues niega eficacia probatoria a la

pericia médica producida y no observada por las partes, sustituyendo el criterio

del perito por la experiencia que manifiestan los miembros del tribunal haber

adquirido en casos análogos" (C.S.J.N., 5/12/78, "Medina c. Siam Di Tella,

S.A."). 

Es que carece de todo sentido convocar al experto para que emita su parecer

técnico y luego prescindir de éste sin exponer las razones de tal solución, como

tampoco es aceptable -en tanto no sea un ámbito alcanzado por la experiencia

común-  contraponer  al  dictamen  del  profesional  la  opinión  individual  del

Magistrado  en  un  área ajena  a  su  incumbencia  específica. 
3. En el caso, tanto los psicólogos tratantes del establecimiento penitenciario

como el perito del equipo técnico de ejecución penal, advirtieron un cambio de

posicionamiento de Azcurra. Repárese en que del informe criminológico inicial

Expediente Nro. 1006779   -   13 / 

16(25/8/2009) surgía que “con respecto al hecho por el que cumple condena, no lo

reconoce,  aduciendo  haber  sido  un  acto  consensuado  por  ambas  partes  y

desconociendo los motivos implícitos que tendría la víctima para acusarlo” (f.

705).  Aquella  actitud  fue  modificándose  con  el  tratamiento  psicológico

efectuado en el establecimiento penitenciario, logrando “conectarse de manera

realista con su entorno, situación que le permite dimensionar con mayor claridad

los efectos perjudiciales que su conducta delictiva trajo aparejada a la víctima, a

su familia como también a su propia vida” (f. 716 vta.). Infiere el perito que ha

aumentado su tolerancia a la frustración y mejorado el control de los impulsos y

que  la  mayor  capacidad  para  advertir  y  dimensionar  el  daño  causado,

disminuiría  el  riesgo  de  paso  al  acto  transgresor.  De  allí  evaluó  que  para

sostener  y  cimentar  lo  ya  logrado,  sugería  un  tratamiento  psicológico

extramuros.   

No obstante el Juez estimó que “si bien se observa un progreso favorable en

Azcurra y un trabajo psicológico y subjetivo importante en la estructura de su

personalidad, los avances señalados no resultan suficientes para pronosticar una

favorable reinserción del interno al medio libre, ya que [el interno] podría

reiterar las conductas por las que fue condenado”. Por ello denegó el beneficio y

dispuso que el Área de Psicología del Establecimiento Penitenciario, brinde al

interno un tratamiento psicológico por el plazo de seis meses a fin de sostener y

cimentar los avances señalados, hasta tanto se determine la inexistencia de

riesgo victimológico.  

Así, el Juez se apartó de la opinión científica sin explicar fundadamente las

razones de tal prescindencia y sin acudir a otro aval técnico que de basamento a

su decisión.  

Por los fundamentos proporcionados voto en forma afirmativa a la Presente

Expediente Nro. 1006779   -   14 / 

16Cuestión. 
El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo:  

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal que me precede, por lo que,

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo:  

La señora Vocal Dra. Aída Tarditti, da, a mi juicio, las razones necesarias que

deciden  correctamente  la  presente  cuestión.  Por  ello  adhiero  a  su  voto,

expidiéndome  en  igual  sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTION: 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 
I) Hacer lugar al recurso de casación deducido en autos y en consecuencia

anular el Auto N° 761 de fecha 4/9/2018, dictado por el Juzgado de Ejecución

Penal de Primera Nominación. 
II)  Remitir  los  presentes  autos  a  dicho  Tribunal  a  fin  de  que  dicte  nueva

resolución  conforme  a  derecho. 
III) Sin costas, atento el éxito obtenido (C.P.P., arts. 550/551). 

Así voto. 
El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo:  

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal que me precede, por lo que,

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo:  

La señora Vocal Dra. Aída Tarditti, da, a mi juicio, las razones necesarias que

deciden  correctamente  la  presente  cuestión.  Por  ello  adhiero  a  su  voto,

expidiéndome  en  igual  sentido. 

En este estado el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal;  
RESUELVE: I) Hacer lugar al recurso de casación deducido en autos y en

Expediente Nro. 1006779   -   15 / 

16consecuencia anular el Auto N° 761 de fecha 4/9/2018, dictado por el Juzgado

de Ejecución Penal de Primera Nominación. 
II)  Remitir  los  presentes  autos  a  dicho  Tribunal  a  fin  de  que  dicte  nueva

resolución  conforme  a  derecho. 
III) Sin costas (CPP. 550/551).  

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación se dio por la señora

Presidente en la Sala de audiencias, firman ésta y los señores Vocales, todo por

ante mí, el Secretario, de lo que doy fe.  

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 1006779   -   16 / 

16