SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 44
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 454-459

 

 

EXPEDIENTE: 2178203 - 

- CARPIO, JORGE MAXIMILIANO - GOMEZ, NESTOR EMILIANO -

PEREYRA, FRANCO ARIEL - PICCONE, TOMAS AGUSTIN - YACUZZI, RAMIRO AGUSTIN - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

. 

. 

SENTENCIA NÚMERO: CUARENTA Y CUATRO 

En la ciudad de Córdoba, a los veintiocho días del mes de febrero de dos mil veinte, siendo

las diez y treinta horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior

de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, con asistencia de

las señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de

dictar sentencia en los autos "CARPIO, Jorge Maximiliano y otros p.ss.aa robo calificado

por efracción -Recurso de Casación-" (SAC 2178203), con motivo del recurso de casación

interpuesto por el Dr. Luis Roberto León, abogado defensor de los imputados Franco Ariel

Pereyra y Ramiro Agustín Yacuzzi  contra la Sentencia número cincuenta y nueve del

veintiocho de noviembre de dos mil diecisiete, dictada por la Cámara en lo Criminal y

Correccional de Segunda Nominaciòn de esta ciudad. 

Abierto el acto por el señor Presidenta, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1. ¿Ha sido erróneamente aplicado el artículo 167 inc. 3º del CP? 

2. ¿Ha sido erróneamente aplicado el art. 23 del CP? 

3. En su caso, ¿qué resolución corresponde dictar? 

Expediente Nro. 2178203   -   1 / 

12Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Dres. Aída Tarditti, Sebastián

Cruz López Peña y Maria Marta Cáceres de Bollati.  

A LA PRIMERA CUESTION 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

I. Por Sentencia nº 59, del 28 de noviembre de dos mil diecisiete la Cámara en lo Criminal y

Correccional de Segunda Nominación de esta ciudad de Córdoba, resolvió -en lo que aquí

interesa-: “...II) Declarar que Franco Ariel Pereyra, ya filiado, es coautor de robo calificado

por efracción -segundo hecho de la requisitoria de fs. 162/171- y autor de portación ilegal de

arma de guerra -primer hecho de la requisitoria de fs. 202/207 vta.-, todo en concurso real

(arts. 167, inc. 3° y 189 bis, inc. 2°, cuarto párrafo y 55 del CP), y en consecuencia imponerle

la pena de 3 años y 4 meses de prisión, con adicionales de ley y costas (arts. 5, 9, 12, 40, 41,

y 29 inc.3 del C.P. y 550 y 551 del C.P.P.), manteniendo su estado de libertad en estos autos

hasta que la sentencia se encuentre en condiciones de ser ejecutada. (…) V) Declarar que

Ramiro  Agustín  Yacuzzi,  ya  filiado,  es  coautor  de  robo  simple  -primer  hecho  de  la

requisitoria de fs. 162/171-, coautor de robo calificado por efracción -segundo hecho de la

requisitoria de fs. 162/171- y autor de resistencia a la autoridad  -segundo hecho de la

requisitoria de fs. 202/207 vta., todo en concurso real (arts. 164, 167 inc.3, 239 y 55 del CP),

y en consecuencia imponerle la pena de 3 años y 6 meses de prisión, con accesorias de ley y

costas (arts. 5, 9, 12, 40, 41, y 29 inc.3 del C.P. y 550 y 551 del C.P.P.), manteniendo su

estado de libertad hasta que la sentencia se encuentre en condiciones de ser ejecutada...” (ff.

1083/1113). 

II. Al amparo del motivo sustancial (art. 468 inc. 1) el Dr. Luis Roberto León, abogado

defensor de los imputados Franco Ariel Pereyra y Ramiro Agustín Yacuzzi,interpone recurso

de casación pues, a su juicio, se ha aplicado erróneamente la ley sustantiva (ff. 1122/1127). 

Luego de citar jurisprudencia de la CSJN en autos “Casal”, comienza a desarrollar su agravio. 

Concretamente se queja que el a quoha aplicado erróneamente la agravante dispuesta por el

Expediente Nro. 2178203   -   2 / 

12inc. 3 del art. 167 del CP conforme a la doctrina sostenida por este Tribunal en González (S.

nº 207 del 28/12/2006). Cita doctrina que, entiende, avala su postura. 

Refiere que el hecho endilgado a sus pupilos no encuadra jurídicamente en la figura típica del

robo  con  fractura,  toda  vez  que  para  llevar  a  cabo  su  cometido  ni  Yacuzzi  ni  Pereyra

utilizaron la intensa fuerza que el tipo penal exige para su configuración. Propicia el encuadre

del hecho en el tipo penal del art. 164 del CP (Robo Simple) y con ello, la reducción

proporcional de la sanción impuesta a sus defendidos, en atención a las pertinentes escalas

abstractas de pena.  

A tales fines, en relación al imputado Pereyra sostiene que, tal como lo hizo el sentenciante,

se debe valorar la naturaleza de los hechos y la escala penal, su edad, que es una persona

joven, de 21 años, que ha tenido una vida al margen del delito, que carece de antecedentes

penales, que trabaja en un vivero junto a su padre, que tiene un hijo menor de cuatro años, que

los elementos sustraídos fueron recuperados por lo que el daño material quedó neutralizado,

su confesión, arrepentimiento y demás criterios de mensuración de la pena. 

En cuanto a Yacuzzi, alega que se debe tener en cuenta, como señaló el a quo, que es una

persona joven, de tan solo 24 años, con estudios secundarios completos y que es remisero,

siendo su padre titular de la chapa, por lo que tiene amplias posibilidades de reinserción, tiene

un hijo menor a su cargo y contención familiar, que ha tenido una vida al margen del delito,

toda vez que carece de antecedentes penales, su confesión y arrepentimiento, que el perjuicio

quedó neutralizado porque recuperó todos los elementos sustraídos y los demás criterios de

mensuración de los artículos 40 y 41 del CP, por lo que entiende que la pena debe ser más

benigna y de ejecución condicional. Cita un precedente de este tribunal en relación a la pena. 

III.1. El tribunal de mérito, consideró acreditado el siguiente hecho (Hecho Nominado

Segundo (Corresponde al segundo hecho de la requisitoria f. 162), a saber: “El cinco de

febrero de dos mil quince, siendo aproximadamente las 04:30 horas, se hicieron presentes

con fines furtivos Ramiro Agustín Yacuzzi, Franco Ariel Pereyra y Jorge Maximiliano Carpio

Expediente Nro. 2178203   -   3 / 

12en el domicilio sito en calle Gregorio De La Ferrere n° 2761 de Barrio Cerro Chico de la

ciudad de Córdoba, arribando al lugar en el automóvil marca Ford modelo K de color rojo

dominio CKS-834. En tales circunstancias mientras uno de ellos, presumiblemente Carpio,

aguardaba a bordo del automóvil antes mencionado en actitud vigilante asegurando la libre

actuación de Pereyra y Yacuzzi, los antes mencionados ingresaron al interior del domicilio

previo  dañar  la  puerta  de  ingreso  rompiendo  y  astillando  la  misma  a  la  altura  de  la

cerradura como así también los dos extremos internos de una de sus hojas y una vez dentro,

le exigieron a Antonio Gennaro y a su hijo José Ignacio Gennaro que les entregaran el

dinero que tenían. Así las cosas, Yacuzzi condujo a Antonio Gennaro hasta el dormitorio

matrimonial donde sustrajo la suma de siete mil quinientos pesos en efectivo de un pantalón y

un televisor tipo LED marca Philips de 32 pulgadas que estaban en el lugar, dándose

inmediatamente a la fuga los tres con los elementos sustraídos, logrando consumar sus

propósitos furtivos siendo aprehendidos finalmente aproximadamente a veinte cuadras en el

rodado referido y con los elementos sustraídos en su poder” (f. 1084 y vta). 

2. Al momento de calificar legalmente el accionar atribuido en relación al hecho nominado

segundo, el Tribunal consideró que el mismo encuadra en la figura de robo calificado por

efracción (art. 167 inc. 3 del CP), toda vez que para ingresar al domicilio sito en Gregorio De

La Ferrere nº 2761 de barrio Cerro Chico de esta ciudad, rompieron la puerta de ingreso,

aplicando una intensa fuerza a la altura de la cerradura hasta lograr su fractura, como así

también aplicaron fuerza en los extremos internos de sus hojas y una vez dentro del mismo se

apoderaron ilegítimamente de diversos elementos (f. 1110).  

III.1. El recurrente se queja que el hecho no encuadra en la figura de robo calificado por

efracción (art. 167 inc. 3), sino que recae en la figura de robo simple (art. 164 del CP). 

2. En relación a la figura legal cuestionada esta Sala, con otra integración, 

 ha sostenido (S nº

18, del 16/05/72; “González”, S. n° 207, del 28/12/2006; “Torres”, S. nº 348, 2009) que en la

figura descripta en el art. 167 inc. 3º del C.P. subyacen dos condiciones esenciales: la

Expediente Nro. 2178203   -   4 / 

12naturaleza de las cosas sobre las cuales debe recaer la fuerza que caracteriza a todo robo

(pared, cerco, techo, piso, puerta o ventana) y los efectos que necesariamente debe producir

en ellas (perforación o fractura). 

Por  un  lado,  se  requiere  que  la  fuerza  se  emplee  como  medio  para  superar  defensas

establecidas para proteger un cerramiento físico y no meramente simbólico y por otro que esa

fuerza sea de cierta intensidad pues tratándose de resguardos predispuestos que tienen por

objeto impedir el ingreso en un recinto protegido de manera efectiva, es razonable admitir que

esas defensas no serian tales si fuera posible aniquilarlas con un mínimo de esfuerzo de quien

procura su violación. Por eso, si bien el tipo básico del art. 164 del CP -robo simple- se

consuma aún desplegando una mínima energía material sobre las cosas, ello no resulta posible

en la efracción en razón de las señaladas notas dominantes que la informan. 

La notable agravación de la pena en el robo con fractura tiene de tal modo su justificación en

la mayor peligrosidad que revela el obrar del agente y en la mayor alarma pública que

provoca al anular violentamente defensas predispuestas para alcanzar su propósito delictivo,

fracturándolas y perforándolas (TSJ, Sala Penal, S nº 8; 16/5/72). 

3. El defensor pretende la aplicación de la figura de robo simple pues considera que la

aplicación de la agravante exige la utilización de una intensa fuerza física que no sucedió en

el caso.  

Sin embargo, soslaya que, conforme el hecho tenido por acreditado por el sentenciante, la

fuerza constatada ha tenido la entidad suficiente como para resultar atrapada por el tipo

agravado de robo. 

Es que, la puerta fracturada constituía un verdadero medio defensivo de la vivienda, colocado

por su propietario, con el claro propósito de crear un obstáculo serio a todo intento de

penetración a su ámbito de intimidad, evidenciando un unívoco sentido de resguardo. Por

ello, la fuerza empleada por los asaltantes, de gran contundencia -por el daño ocasionado-,

excede los límites del simple despliegue de energía que satisface la exigencia de fuerza en las

Expediente Nro. 2178203   -   5 / 

12cosas que convierte el hurto en robo simple.  

La energía utilizada en el hecho, para romper la cerradura que aseguraba la puerta de ingreso,

fue lo suficientemente violenta para vencer el cerramiento que impedía la entrada a la

vivienda -ámbito material de custodia de las cosas de las cuales se apoderaron los encartados-. 

Es que, la ley tutela con la agravante, no un determinado material por su forma o calidad, sino

en razón de la función de cerramiento que cumplen para impedir el ingreso de los intrusos

amparando así, en su seguridad personal y real a los moradores y a las cosas puestas en el

interior, por ello resulta alcanzada por la agravante la fuerza que afecta el armazón en sí

misma, o a la cerradura en su tambor o pestillo o en la armella o agujero en donde aquel

penetra para cerrar y ajustar esa armazón. 

Es necesario que con el forzamiento se cause la perforación o fractura del elemento; fractura,

quien rompe destruyendo, así como quien separa una parte del todo violentamente, sea

arrancándola, extrayéndola o desprendiéndola, pues en cualquiera de esas hipótesis se habrá

vencido una resistencia opuesta al ingreso. 

En el caso, tal como relató el damnificado (ver declaración prestada durante la instrucción -f.

21- e incorporada al debate a f. 1094), los asaltantes, para poder ingresar al domicilio,

rompieron la cerradura de la puerta con un gran golpe, posiblemente un puntapié, logrando

que la cerradura ceda, produciendo que la hoja donde se alojan los pestillos de la cerradura

–llamada hembra- se astillara, rompiéndose la madera debido a la presión y fuerza que

ejercieron sobre la misma. De igual manera lograron doblar los dos pestillos que toman la

segunda hoja de la puerta, dando al suelo como al marco superior. La puerta se astilló y

rompió en la zona de la cerradura. El damnificado destacó que la puerta era de madera gruesa

y dura. 

Entonces, resulta correcto el encuadramiento en la figura agravada, desde que el objeto

dañado constituía un sólido medio de protección, creando una esfera de vigilancia para las

personas y los objetos guardados y su rotura ha facilitado los propósitos que guiaban a los

Expediente Nro. 2178203   -   6 / 

12autores del hecho. 

En consecuencia, es correcta la solución del tribunal al encuadrar legalmente el hecho en la

figura de robo agravado por efracción, artículo 167 inc. 3 del CP. 

4. En otro orden de ideas, en cuanto al agravio relacionado con la pena traído por el quejoso,

se detecta que la aplicación de una sanción menor se construye sobre la idea de la procedencia

del cambio de calificación legal ya que en dicho supuesto otra sería la escala penal, planteo

éste que no resultó de recibo en esta sede, tal como quedó evidenciado en el punto anterior.  

Así las cosas, no se advierte arbitrariedad ni desproporcionalidad en las penas impuestas a

Pereyra y Yacuzzi. 

En efecto, repárese que Franco Ariel Pereyra fue condenado por el delito de robo calificado

por efracción y portación ilegal de arma de guerra (arts. 167 inc. 3 y 189 bis, inc. 2 cuarto

párrafo y 55 CP). Así, dentro de una escala penal que va de tres a catorce años de prisión, se

le impuso la pena de tres años y cuatro meses de prisión, sanción ésta que se encuentra muy

cercana al mínimo legal, habiéndose valorado varias agravantes que no han sido cuestionadas

por la defensa.  

Lo mismo sucede respecto a Ramiro Agustín Yacuzzi quien fue condenado por los delitos de

Robo simple, Robo calificado por efracción y Resistencia a la Autoridad (arts. 164, 167 inc. 3,

239 y 55 CP). Es que dentro de una escala penal en abstracto que va de tres a diecisiete años

de prisión, se le impuso la pena tres años y seis meses de prisión, sanción que también se

encuentra  muy  cercana  al  mínimo  y  muy  alejada  de  su  máximo,  habiéndose  valorado

múltiples  agravantes,  que  tampoco  han  sido  cuestionados  por  la  defensa.  

En este contexto, se impone recordar que esta Sala tiene dicho que siempre que el Tribunal de

Mérito valore alguna circunstancia agravante, es posible imponer al acusado una pena

superior al mínimo legal de la escala prevista para el delito que se le atribuye (TSJ, Sala

Penal, S n° 17, 8/4/2002, “Margaría”; S. n° 274, 21/10/2009, “Bazán”; S. nº 392, 26/12/2011,

“Arredondo”; entre muchos otros). 

Expediente Nro. 2178203   -   7 / 

12Entonces, por todo lo expuesto, no detectándose arbitrariedad en la fundamentación de la

sanciones  escogidas,  y  vislumbrando  que  resultan  razonables,  en  modo  alguno

desproporcionadas o incongruentes con las constancias de la causa, se impone rechazar,

también en este punto, el planteo recursivo formulado. 

5. En consecuencia, por todo lo expuesto, a la presente cuestión voto negativamente.  

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal doctora Aída Tarditti, por lo que adhiero a

la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

I. Por Sentencia nº 59, del 28 de noviembre de dos mil diecisiete la Cámara en lo Criminal y

Correccional de Segunda Nominación de esta ciudad de Córdoba, resolvió -en lo que aquí

interesa-: “...VIII) Decomisar el Vehículo Ford Ka, color rojo, dominio CKS-834, a favor del

estado provincial (art. 23 del CP)...” (ff. 1083/1113). 

II. El Dr. Luis Roberto León, abogado defensor de los imputados Franco Ariel Pereyra y

Ramiro Agustín Yacuzzi, se agravia del en lo que atañe al decomiso ordenado, sosteniendo

que se ha violado lo dispuesto en el art. 23 del CP (f. 1126 vta.). 

Cuestiona que se haya ordenado el decomiso del vehículo Ford Ka, color rojo, dominio CKS-

834  por  cuanto  afirma  que  el  rodado  no  fue  utilizado  por  los  acusados  en  su  accionar

delictivo. Refiere que para que proceda el decomiso debe tratarse de una de las cosas que han

servido para cometer el hecho (art. 23 inc. 1 CP). 

Por lo tanto no habiendo sido utilizado el vehículo en cuestión del modo que exige la ley, el

decomiso no resulta procedente. 

Expediente Nro. 2178203   -   8 / 

12Finaliza haciendo expresa reserva del caso federal.  

III. En lo que aquí interesa, el Tribunal de mérito resolvió ordenar el decomiso del automóvil

Ford Ka, color rojo, dominio CKS-834, a favor del Estado provincial (art. 23 del CP) (f.

1113). 

IV.1. De lo consignado precedentemente, surge que el recurrente funda su aseveración

(acerca de la errónea aplicación del art. 23 del C.P. en el caso de autos) en que el automóvil

en cuestión no fue utilizado por los imputados en el accionar delictivo.  

2.  Esta  Sala se  ha pronunciado  sobre los alcances del art. 23 del CP desde antiguos

precedentes ("Charras" S. nº 1, 13/2/1976; "Caldarone", S. nº 16, 20/10/1989), fijando un

criterio  interpretativo  que  se  mantiene  invariable  hasta  la  actualidad  (seguido  en  "

Altamirano", S. nº 203, 27/12/2006; "Medina", S. nº 251, 17/9/2008; "Tapia", S. nº 360,

23/12/2008; "Pardo", S. n° 166, 20/5/2014; entre otros) y corresponde reiterar aquí. 

2.a. El decomiso es una pena accesoria, inherente a todas las penas principales mencionadas

en el art. 5 del Código Penal, que consiste en la pérdida de cosas (muebles o inmuebles) a

favor del Estado Nacional, de las provincias o de los Municipios, para su entrega, enajenación

o destrucción, según el supuesto de que se trate (art. 23 CP, ley 25.815). 

La sanción, según lo dispone la ley (art. 23 CP), recae -entre otros supuestos- sobre las cosas

que han servido para cometer el hecho, esto es, sobre los antes denominados "instrumentos

del delito". Los instrumentos del delito son los objetos intencionalmente utilizados para

cometer el delito consumado o tentado (CCC, 22/9/31, Fallos, T. II, p. 36; CCC, 10/11/39,

Rev. La Ley, T. 16, p. 1011). Pueden constituir un instrumento del delito, tanto los objetos

destinados a cometerlos, como los utilizados eventualmente para hacerlo, siempre que el actor

se haya servido de la cosa como medio comisivo del delito, pues, contrariamente a lo que

entienden algunos tribunales (CCC, 22/9/31, Fallos, T. II,p. 36; C.Fed. de Rosario, 26/4/47,

JA, 1947, II, p. 217), la ley no atiende al destino de los objetos, sino a su utilización en el caso

concreto  (Núñez,  Ricardo  C., Las  Disposiciones  Generales  del  Código  Penal,  Lerner,

Expediente Nro. 2178203   -   9 / 

12Córdoba, 1988, p. 81/82). Por consiguiente, integran el concepto de instrumentos del delito,

todos  aquellos  medios  utilizados  para  "cometer  el  delito",  resultando  indiferente  que

eventualmente  fueren  destinados  a  ese  fin  o  que  constituyan  elementos  de  trabajo  del

condenado (en el mismo sentido, Federik, Julio A., Comentario al art. 23 del CP, en AA.VV.,

Código Penal y normas complementarias. Análisis doctrinario y jurisprudencial, Baigún,

David y Zaffaroni, Eugenio R. -Directores-, Terragni, Marco A. -Coordinador-, Hammurabi,

Buenos Aires, 1997, T. I, pág. 310; Breglia Arias, Omar, El comiso en las reformas del

Código Penal, publicado en Diario La Ley del 13/10/2006, pág. 3 y ss.). 

2.b Comulgando con dicho modo de interpretar el art. 23 del CP, este mismo Tribunal

sostuvo que “...constituye un “instrumento del delito” sujeto a decomiso, como consecuencia

accesoria de la pena impuesta, el automotor de propiedad del condenado que fuera empleado

para cometer el delito” (TSJ, Sala Penal, “Charras”, S. nº 1, 13/2/1976; “Tapia”, S. nº 360, 

23/12/2008; “Bringas Aguiar” S. nº 436, 17/11/2014). 

3. En autos, ha quedado acreditado que los encartados utilizaron el automóvil en cuestión,

propiedad del imputado Pereyra -f. 1092-, en un delito doloso y fue empleado para cometer el

mismo. Es que del hecho acreditado surge claramente que los tres imputados arribaron al

domicilio sito en calle Gregorio de La Ferrere con fines furtivos a bordo de dicho automóvil.

En tales circunstancias, mientras uno de ellos aguardaba en el vehículo en actitud vigilante,

asegurando la libre actuación de los otros dos, éstos últimos ingresaron al domicilio y luego

de apoderarse de ciertos bienes de propiedad de los damnificados se dieron a la fuga en el

rodado referido. 

De tal manera, no hay duda que el Ford Ka, color rojo, dominio CKS-834 fue utilizado para la

comisión del robo en cuestión. 

De lo expuesto, surge que el sentenciante subsumió correctamente la utilización del automóvil

por parte de los imputados como una cosa que “ha servido para cometer el hecho” (cf. art. 23

CP). 

Expediente Nro. 2178203   -   10 / 

124. Por ello, a la presente cuestión voto negativamente.  

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo:  

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal preopinante, por lo que, adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

A LA TERCERA CUESTION 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo:  

En mérito a los votos precedentemente emitidos, corresponde rechazar el recurso de casación

interpuesto por el Dr. Luis Roberto León, abogado defensor de los imputados Franco Ariel

Pereyra y Ramiro Agustìn Yacuzzi. Con costas (CPP, 550/551). 

Así voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal preopinante, por lo que, adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

Rechazar el recurso de casación interpuesto por el Dr. Luis Roberto León, abogado defensor

de  los  imputados  Franco  Ariel  Pereyra  y  Ramiro  Agustín  Yacuzzi.  Con  costas  (CPP,

550/551). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor Presidente

en la Sala de Audiencias, firman este y las señoras Vocales de la Sala Penal del Tribunal

Expediente Nro. 2178203   -   11 / 

12Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2178203   -   12 / 

12