SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 45
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 460-473

 

 

EXPEDIENTE: 968311 - 

- COUDRAY, MATILDE ROSA - DOMINGUEZ, EDUARDO RUBEN - ECHETO,

ROSA  EDELMA  -  GARCIA  QUIROGA,  MALVINA  ANGELICA  -  ZARLENGA,  CARLOS  ANTONIO  -  CAUSA  CON

IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: CUARENTA Y CINCO 

En la ciudad de Córdoba, a los veintiocho días del mes de febrero de dos mil veinte, siendo

las once horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior de

Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, con asistencia de las

señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar

sentencia  en  los  autos “COUDRAY,  Matilde  Rosa  y  otros  p.ss.aa.  falsificación  de

documento público, etc. -Recurso de Casación-” (SAC 968311), con motivo del recurso de

casación interpuesto por el defensor de Rosa Edelma Echeto, el Dr. Alejandro Zeverín

Escribano, en contra del Auto numero doscientos, del veinte de septiembre de dos mil

diecinueve, dictado por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Décima Nominación de

esta ciudad.  

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1°) ¿Resulta insubsistente la acción penal seguida en contra de Rosa Edelma Echeto por la

duración irrazonable del presente proceso?  

2º) ¿Qué solución corresponde dictar? 

Los  señores  Vocales  emitirán  sus  votos  en  el  siguiente  orden:  Doctores  Aída  Tarditti,

Expediente Nro. 968311   -   1 / 

27Sebastián Cruz López Peña y María Marta Cáceres de Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

I. Por Auto nº 200, del 20/9/2019, la Cámara en lo Criminal y Correccional de Décima

Nominación de esta ciudad de Córdoba, en lo que aquí resulta de interés, resolvió: “I)

Declarar  inadmisible  por  resultar  manifiestamente  improcedente,  la  solicitud  de

sobreseimiento por irrazonable duración del proceso e insubsistencia de la acción penal,

instado por la imputada Rosa Edelma Echeto conjuntamente con su abogado defensor, el Ab.

Alejandro Zeverín Escribano (arts. 1° del CPP, 59 inc. 3° a contrario sensu del CP, 75 inc. 22

de la CN y 39 de la Const. Pcial.). II) Por efectuadas la reserva de casación, caso federal y

ocurrencia ante la CIDH…” (f. 4700 vta.). 

II. El Dr. Alejandro Zeverín Escribano, defensor de Rosa Edelma Echeto, presentó recurso de

casación en contra de la citada decisión e invoca ambos motivos casatorios pero da razones

que fundan el motivo formal (art. 468 inc. 2 CPP); esto, por cuanto considera que ha sido

indebidamente fundado el rechazo al planteo de insubsistencia de la acción penal. 

Al respecto, el defensor estima que han sido inobservadas las normas previstas en los arts. 1,

3 y cc. del CPP y también las que regulan la sana crítica racional; esto último porque la

resolución carece de fundamento lógico. A continuación, reseña los antecedentes de la causa

(ff. 1436/1441). 

En concreto, postula que el fallo no agregó ningún argumento distinto al presentado por el

fiscal  en  su  dictamen  negativo,  más  allá  de  “citas  y  enrosques”  entendidos  como

“concatenación  en  la  metodología  discursiva”. 

Refiere que el desconocimiento de esta garantía de la imputada reconocida en el sistema

jurídico provincial, nacional -constitucional-, interamericano e internacional constituye una

inobservancia de la ley sustantiva y adjetiva. Por ello reprocha que el fallo adolece de un

“déficit  alarmante  de  fundamentación  lógica  y  legal”  y  plantea  un  solo  agravio  que

Expediente Nro. 968311   -   2 / 

27comprende ambas inobservancias las que, afirma, se influyen recíprocamente (ff. 1441

vta./1442). 

Estima un “cliché” que su pretensión haya sido declarado inadmisible e improcedente y que

ella en rigor “no encaja en ninguna de las dos admoniciones”. Reseña las definiciones de la

rae sobre “improcedente” y de un diccionario jurídico sobre “admisibilidad”. 

En  función  de  ello,  advierte  que  la  legislación  constitucional,  penal,  interamericana  e

internacional y procesal local prevén la garantía de que, habiendo transcurrido un plazo

irrazonable del proceso sin dictar sentencia, resulta oportuno un planteo como el expuesto

que, además, se ajusta al procedimiento de la ley y en especial de la ley procesal.  

Afirma que su presentación en modo alguno fue improcedente o inadmisible. Ello es así

porque lo contrario lleva a discutir el comportamiento defensivo técnico dilatorio o de uso

racional de su parte a través de herramientas jurídica. Aduce que “el ejercicio regular de un

derecho no puede constituir falta o delito alguno”. Expone que lo de falta viene a cuento por

la conducta procesal de la imputada y de la defensa (f. 1442). 

Detalla lo apreciado por el fiscal de cámara al respecto que a su criterio se identifica con

prácticas inquisitivas aplicadas a la valoración de la declaración del imputado (ff. 1442 y

vta.). 

Niega que el caso represente un complejo asunto, con lo cual, ese criterio no se observa en él.

Entiende que en todo caso hubo actuación morosa de la administración de justicia lo que debe

ponderarse  bajo  la  pauta  “actuación  del  tribunal”.  Dentro  del  criterio  referido  al

comportamiento del imputado y tal como lo afirma el fiscal, estima que las instancias

presentadas deben leerse en clave de derecho de defensa (f. 1442 vta.). 

Asevera que su asistida tenía derecho a presentar su petición y otros recursos. Así, dice, el

juicio apresurado e interesado no resulta justo y luce más como un empuje ilegal hacia un

proceso en el cual no solo el estado se desinteresó, sino que además tampoco le ha interesado

a la parte querellante, que ni se molestó en oponerse a aquella. Ante esto último deja sentado

Expediente Nro. 968311   -   3 / 

27la inquietud de qué hubiera ocurrido si ella hubiera estado de acuerdo con su planteo y refiere

que vale aquí la alocución que dice “quien no se opone, consiente” (ff. 1442 vta., 1443). 

Enfatiza que no es de recibo el razonamiento que refiere que el tribunal está a cargo de “la

famosa” causa del Registro “y que se haya designado por el Superior, a esa Excma. Cámara

para  cuestiones  de  delito  complejo,  como  disculpa,  porque  eso  tendría  que  ser  como

argumento, para que un juicio, que tenga relación con la Mega Causa, que ni es el sustrato ni

el objeto de este”. Así expresa que este proceso no es complejo y resulta aberrante que no

haya tenido resolución en catorce años. 

Estima arbitraria esta resolución y se pregunta cómo puede una persona, profesional, que goza

del principio de inocencia integrar catorce años un proceso en su contra, proceso que puede

acarrearle un probable perjuicio de suspensión en el ejercicio profesional (f. 1442 vta.). 

Reitera que la actividad defensiva ejercida no fue reputada o sancionada como dilatoria. Hace

consideraciones en orden a la calificación de arbitraria de la sentencia y refiere que el detalle

hecho por el tribunal de la citada actividad no informa dicha sanción y le recuerda al espíritu

de las antiguas decisiones inquisitivas (f. 1443).  

Estima  que  en  el  caso  el  tribunal  señala  que  no  dan  las  condiciones  para  resolver  el

sobreseimiento por insubsistencia de la acción penal; pero, observa, tampoco se dan las que a

su criterio son condiciones para su denegación. Afirma que esto es así “porque los datos de

procedencia han de ser objetivos y lo son los argumentados”, cuando en el fallo la cámara se

valió de datos subjetivos, esto es, meras elucubraciones dogmáticas, pero con la solvencia de

la lógica, la experiencia y demás elementos constitutivos de la sana crítica racional (f. 1443). 

Por lo expuesto, solicita se conceda la casación y se disponga sobreseer a la imputada en

razón de concurrir en el caso concreto la insubsistencia de la acción penal (f. 1443 vta.).  

Hace reserva del caso federal y de presentar el caso ante la CIDH (f. 1435). 

III. En primer lugar, cabe señalar que el agravio traído por el quejoso, concerniente a la

vulneración de la garantía de la duración razonable del proceso, encarna prima facie un

Expediente Nro. 968311   -   4 / 

27gravamen irreparable.  

Es que en la medida en que se haya excedido efectivamente el lapso razonable para obtener

un  pronunciamiento,  se  habrá  conculcado  en  forma  concreta  esta  garantía,  y  la  mera

continuación del proceso importará un progresivo agravamiento del perjuicio ya inferido. Es

entonces en este preciso sentido que hemos sostenido que la decisión en crisis sí resulta

equiparable  a  la  sentencia  definitiva  exigida  por  la  ley  ritual  como  requisito  de

impugnabilidad objetiva (TSJ, Sala Penal, "Amaranto", S. nº 38, 21/5/2004; entre otras; cfr.,

CSJN, "Barra", 9/3/2004).  

IV. Luego de reseñar las constancias de la causa y fijar los parámetros sobre los cuales cabe

resolver la cuestión -ff. 1425 vta./1430 vta.-, la Cámara del Crimen no acogió el planteo de la

insubsistencia de la acción penal pues no se verificaba en el caso bajo examen. Esto porque “

los argumentos desarrollados para dar sustento al postulado de insubsistencia de la acción

penal, no puede desprenderse una acogida favorable al no verificarse en el caso bajo examen,

el supuesto de ‘paulatino y progresivo desinterés del Estado provincial en la persecución

penal’, y por ende, la ‘insubsistencia de la acción penal’, alegados por las defensa” (f. 1430

vta.).  

Funda su conclusión en jurisprudencia del mismo tribunal –incluso con distinta integración-

producida frente a idénticos planteos defensivos que cita, cuyos argumentos reproduce (ff.

1430 vta./1431 vta.).  

En concreto, sostuvo que “no se ha verificado el agotamiento del término razonable de

duración del presente proceso, atento la complejidaddel caso, la conducta de los órganos

judiciales intervinientes y el comportamientode los imputados”.  

Una vez revisadas “las cuestiones de hecho que permiten determinar la razonabilidad de la

duración del proceso”, la cámara tomó razón de las siguientes circunstancias evaluadas en el

marco de los criterios apuntados en el apartado anterior. 

Primero, explicó que esta causa “… se trata de una investigación que reviste un altísimo grado

Expediente Nro. 968311   -   5 / 

27de complejidad”. En efecto, precisó que “la causa en cuestión forma parte de una de las

numerosas líneas que integran la denominada ‘mega causa del Registro de la Propiedad’,

conformada por más de cincuenta causas conexas a las presentes, que acumuladas implican un

único proceso, de cuyo examen surge que los hechos reprochados hipotéticamente a los

encausados, se enmarcan en un contexto delictual pocas veces verificado en los anales de la

jurisprudencia argentina, y en los cuales han recaído numerosas sentencias dictadas por esta

Cámara  -con  sus  distintas  composiciones-”.  Puntualiza  que  “[T]odos  estos  procesos

involucran múltiples maniobras, diversos inmuebles, gran cantidad de imputados, entre ellos,

escribanos públicos, martilleros públicos, numerosa prueba y han pasado por numerosas

instancias recursivas” (f. 1432). 

En cuanto a la conducta de los órganos judiciales intervinientes, estimó que “un análisis

minucioso de las constancias de la causa permite advertir una asidua actividad encarada por

parte de todos ellos, tendiente a lograr una resolución que finiquite el proceso, siendo incluso

inminente la fijación de audiencia de debate a tales fines”. Así, refirió que “[L]ejos de

constatarse inactividad por parte de los órganos judiciales –que pudiera llegar a denotar una

falta de interés en el juzgamiento de los delitos imputados–, las actuaciones demuestran el

cumplimiento de todos los actos procesales necesarios para lograr la obtención de una

resolución”.  

En ese sentido, estimó que “frentea la cronología de los actos procesales llevados a cabo y

que fueron reseñados supra, fácilmente puede colegirse que mal podría hablarse de que en

este proceso exista esa falta de acción o interés por parte del Estado en el juzgamiento de

estos delitos, o que hubiera duración irrazonable del proceso”. Por el contrario, advirtió que

estas  actuaciones  constituían  el  desarrollo  un  trámite  regular  y  diligente  de  todos  los

operadores judiciales intervinientes y “realizado dentro de los parámetros de razonabilidad

exigidos  por  nuestro  ordenamiento  legal  vigente,  máxime  teniendo  en  cuenta  las

características de la causa en cuanto a su significativa complejidad, la inusitada cantidad de

Expediente Nro. 968311   -   6 / 

27maniobras delictivas verificadas hasta el presente, la cantidad de sujetos involucrados, el

volumen de las actuaciones y las instancias recursivas por las que ha atravesado desde el

inicio de las actuaciones, hasta que han llegado a este Tribunal” (ff. 1432 y vta.). 

Con respecto al comportamiento asumido por la imputada, agregó que “desde el inicio de la

investigación no se verifica conducta alguna de su parte y/o de su defensor, tendiente a instar

un pronunciamiento de los órganos judiciales sobre los extremos objetivos y subjetivos de las

imputaciones jurídicas delictivas”.  

Igual  que  el  fiscal,  entendió  que  “es  necesario  considerar  los  innumerables  planteos

efectuados por el defensor y la imputada, los que si bien se enmarcan incuestionablemente

dentro del ‘derecho de defensa’, necesariamente trajeron aparejada la dilación de los plazos

del proceso”.  

Por  su  parte,  reparó  en  que  “la  defensa,  en  su  presentación,  centra  sus  argumentos

exclusivamente  en  el  periodo  de  tiempo  que  insumió  el  trámite  de  la  presente  causa,

derivando de ello, sin más, la afirmación de la existencia una insubsistencia de la acción

penal, y la falta de interés social en la persecución de los delitos presuntamente cometidos por

la imputada, sin siquiera contemplar los restantes criterios de razonabilidad que aquí se

explicaron”. Advirtió que ello iba en contra de lo sostenido por la cámara y por este Tribunal

en orden a que la pauta temporal “es solo uno de los diversos factores que deben considerarse

cuando se analiza la garantía de la duración razonable del proceso…” (f. 1432 y vta.). 

Por  lo  expuesto,  concluyó  que  “no  puede  hablarse  en  este  singular  proceso  de  una

conculcación de la garantía constitucional de ser juzgado en un plazo razonable, máxime

cuando, lejos de contribuir a la marcha del procedimiento, fue la propia acusada y su defensa

quienes multiplican los incidentes de naturaleza retardatoria, que resultan hechos objetivos

comprobables, no imputables al Estado, y que surgen del simple estudio de las actuaciones,

por lo que corresponde no hacer lugar a lo solicitado, por encontrarse en plena vigencia la

acción penal en estos obrados” (ff. 1432 vta./1433). 

Expediente Nro. 968311   -   7 / 

27V.1. Con relación a la garantía de la duración razonable del proceso penal esta Sala ya ha

tenido oportunidad de expedirse en numerosos precedentes ("Andreatta", S. n° 14, 21/3/2003;

“Amaranto”, S. n° 38, 21/5/2004; “Annone”, S. n° 298, 22/11/2007, entre otros), en los cuales

se revisó el sentido y alcance de este derecho fundamental en los distintos estratos legislativos

que le han dado recepción de modo equivalente a pesar de su diferente terminología: a nivel

constitucional mencionado en distintos tratados internacionales (art. 75 inc. 22°, segundo

párrafo de la Constitución Nacional; art. 14 inc. 3º, “c” del Pacto Internacional de Derechos

Civiles y Políticos; art. 8.1. de la Convención Americana de Derechos Humanos -Pacto de

San  José  de  Costa  Rica),  en  el  artículo  39  de  nuestra  Carta  Magna  Provincial  y  en  lo

infraconstitucional, el Código de Procedimientos en materia Penal hizo lo suyo en el artículo

1°, in fine. 

Asimismo, la Corte Suprema de Justicia de la Nación comenzó también a delinear pautas

concretas  sobre  la  observancia  de  la  citada  garantía.  En  efecto,  data  de  1968  un

pronunciamiento  señero  -"Mattei"  (Fallos  272:188)-  que  inició  una  frondosa  senda

jurisprudencial, en la que la dimensión del derecho del justiciable a obtener una resolución

judicial que decida su situación, en un lapso razonable, fue sucesivamente ajustada a la

casuística  que  se  presentara:  "Pileckas"  (Fallos  297:486),  "Aguilar"  (Fallos  298:50),

"Klosowsky" (Fallos 298:312), "Oñate" (Fallos 300:226), "Mozzatti" (Fallos 300:1102),

"García"  (Fallos  305:1701),  "Casiraghi"  (Fallos  306:1705),  "Bolo"  (Fallos  307:1030),

"Frades"  (Fallos  272:188). 

La doctrina, por su parte, ponderó el reconocimiento de esta garantía y la dirección y énfasis

que en ella puso el Alto Tribunal (VÁZQUEZ ROSSI, Jorge, "Derecho Procesal Penal",

Rubinzal-Culzoni, Bs. As., 1995, T. I, págs. 295/296; MORELLO, Augusto M., "El proceso

justo -Del garantismo formal a la tutela efectiva de los derechos", Abeledo-Perrot, Bs. As.,

1994, págs. 366 y 385/386; BIDART CAMPOS, Germán, "Aspectos constitucionales del

juicio  penal",  LL  133-414,  y  "Debido  proceso  y  'rapidez'  del  proceso",  ED  80-704;

Expediente Nro. 968311   -   8 / 

27GOZAINI, Osvaldo, "El derecho a la celeridad en los procesos", ED 157-190; CREUS,

Carlos, "El principio de celeridad como garantía del debido proceso en el sistema jurídico-

penal argentino", LL 1993-B, págs. 894/897). 

V.2. A lo largo de sus precedentes jurisprudenciales que resolvieron planteos vinculados a

esta materia, esta Sala Penal ha sido constante en dar forma a los presupuestos que tornan

operativa la garantía que examinamos tomando como base para su desarrollo una revisión

legislativa, jurisprudencial y doctrinaria (v. TSJ, Sala Penal, "Andreatta", S. n° 14, 21/3/2003;

“Amaranto”, S. n° 38, 21/5/2004; “Annone”, S. n° 298, 22/11/2007; "Tarifa", S. n° 355,

22/12/2008, entre otros).  

En particular, la evolución jurisprudencial que nuestro Alto Cuerpo, la Corte Interamericana

de Derechos Humanos y otros tribunales internacionales competentes en materia de derechos

humanos –Tribunal Europeo de Derechos Humanos- han seguido sobre el alcance del derecho

del acusado a ser juzgado dentro de un plazo razonable, resulta constante respecto a las pautas

articuladas para determinar el alcance de dicha garantía, su aplicación a los casos y la

determinación de las consecuencias que acarrea su vulneración.  

En lo sustancial, se sostiene que la necesidad de evitar la duración indeterminada de los

juicios obedece “al imperativo de satisfacer una exigencia consustancial con el respeto debido

a la dignidad del hombre, cual es el reconocimiento del derecho que tiene toda persona a

liberarse del estado de sospecha que importa la acusación de haber cometido un delito,

mediante una sentencia que establezca, de una vez y para siempre, su situación frente a la ley

penal” (CSJN, “Mattei”, cit. considerando 10) 

V.3. En general, la interpretación de la expresión plazo razonable del proceso importa la

revisión de las circunstancias que condicionaron la cantidad de tiempo transcurrido en la

causa y si éstas justifican o no la demora. El mero transcurso de un tiempo determinado o

determinable en sí mismo no habilita la operatividad de la garantía si todavía es posible

estimarlo razonable o adecuado a las características del proceso en cuestión. 

Expediente Nro. 968311   -   9 / 

27Los  órganos  jurisdiccionales  citados  no  han  elaborado  una  dogmática  rígida  para  la

determinación del tiempo que resulta adecuado para satisfacer la garantía, esto es, no han

cuantificado en abstracto la cantidad de años que deben transcurrir.  

Al respecto, recuérdese que la Corte en uno de sus fallos cimeros en la materia, con cita de

jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y la Corte Suprema de los

Estados Unidos respectivamente, destacó que “no existen plazos automáticos o absolutos, y

que, además, la inobservancia de los plazos de derecho interno no configura, por sí, una

violación al art. 6, inc. 1°, de la Convención Europea de Derechos Humanos (CEDH), sino

sólo un indicio de morosidad… ningún lapso puede ser considerado per se como violatorio de

la garantía”. Ello, afirma el Alto Cuerpo, no obsta a la consideración de las pautas que deben

dirimir esta clase de cuestiones vinculadas a la necesidad de “una referencia extremadamente

detallada de los pasos de tramitación concretos que pudieron haber motivado el retraso del

trámite judicial” siendo que en este marco de análisis “la referencia a las particularidades del

caso aparece como ineludible” (“Kipperband”, voto en disidencia de Petracchi y Boggiano,

16/03/1999,  “Barra”,  9/3/2004;  “Madina”,  28/5/2013;  “Ramos”,  15/12/2015, Fallos:

336;495, Fallos,  338;1538) 

En cuanto a los topes mínimos y máximos del cómputo de tiempo en que se asienta la

garantía de duración razonable del proceso, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha

entendido que ellos se deben apreciar “en relación con la duración total del procedimiento

penal que se desarrolla en contra de cierto imputado, hasta que se dicta sentencia definitiva.

En materia penal este plazo comienza cuando se presenta el primer acto de procedimiento

dirigido en contra de determinada persona como probable responsable de cierto delito” (cf.

Corte IDH, Caso López Álvarez Vs. Honduras, 1/02/2006, Serie C No. 141, párr. 129;

también en Caso Suárez Rosero vs. Ecuador, 12/11/1997, Serie C No. 35, párr. 70; Caso Tibi

Vs. Ecuador,7/09/2004, Serie C No. 114, párr. 168). 

Como correlato de dicho marco, y según la reseña de jurisprudencia apuntada anteriormente,

Expediente Nro. 968311   -   10 / 

27la Corte Suprema ha intervenido con motivo de esta garantía tanto en procesos aún abiertos,

esto es, sin que se hubiera dictado sentencia, así como también en causas en las que medie

condena o absolución, pero que fueron sometidas a una ajetreada o injustificadamente

prolongada etapa impugnativa que les negaba toda posibilidad de adquirir firmeza. 

A su vez, también se indicó que los Tribunales frente a la inobservancia de las formas

esenciales del proceso puede anular lo actuado e incluso retrotraer el proceso a etapas ya

precluidas. Pero si una decisión del estilo importa rigorismos excesivos, consideraciones

rituales insuficientes, o procesos de desmesurada duración, opera la garantía y habilita el

reclamo  (cfr.,  CARRIÓ,  Alejandro,  "Garantías  constitucionales  en  el  proceso  penal",

Hammurabi, Bs. As., 2000, p. 526, CSJN, “Mattei”, cit., “Aguilar” 9/6/1977; “Casiraghi”,

22/11/1984). Tal condición muestra la necesidad no sólo de efectuar un examen retrospectivo

sobre el tiempo transcurrido sino también prospectivo, esto es, sobre el tiempo que falta

transcurrir para la conclusión del proceso. 

V.4. Del mismo modo, la justificación del plazo transcurrido dependerá del examen de los

elementos que surjan del caso concreto. En particular, los precedentes del Alto Cuerpo no

hacen un recuento exhaustivo de las propiedades que hacen razonable la demora judicial, ni

tampoco estipulan el modo en que el juez debe asimilarlos, siendo que -como se adelantó- ello

dependerá de las circunstancias que condicionaron la sustanciación de la causa judicial. 

A pesar de ello, es posible enumerar una serie de factores que repetidamente han sido

estimados jurisprudencialmente y que resultan reveladores de un atraso razonablemente

motivado o no. Así, la indagación detallada de los pasos de tramitación concretos que

explican el retraso del procedimiento mínimamente obliga a revisar “la naturaleza de los

delitos imputados en el proceso, la complejidad de la persecución penal y la prueba, la

actividad procesal de la parte interesada y la conducta de las autoridades responsables de la

administración de justicia” (CSJN, “Ramos”, cit.; “Richards”). 

En similar sentido, siguiendo jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, la

Expediente Nro. 968311   -   11 / 

27Corte Interamericana de Derechos Humanos ensambla tales elementos de un modo más

sintético  al  sostener  que  “se  debe  tomar  en  cuenta  tres  elementos  para  determinar  la

razonabilidad del plazo en el cual se desarrolla el proceso: (a) la complejidad del asunto, (b)

la actividad procesal del interesado y (c) la conducta de las autoridades judiciales” (Cf.

TEDH, “Motta”, Sentencia del 19 de febrero de 1991, Serie A No. 195-A, párr. 30; Ruiz

Mateos c. España, Sentencia del 23 de junio de 1993, Series A No. 262, párr. 30)” (cf. Corte

IDH. Caso Suárez Rosero vs. Ecuador, párr. 72; Caso Tibi Vs. Ecuador, párr. 175; también

CSJN, “Richards”, 31/08/2010; “Santander”, 28/10/2008).  

Vemos así que junto a la complejidad del asunto y la actuación del Tribunal en el impulso del

proceso,  la  jurisprudencia  de  organismos  internacionales  como  asimismo  de  la  Corte

Suprema,  han  reparado  en  el  comportamiento  del  acusado  que  reclama  una  decisión

tempestiva. El Alto Tribunal ha insistido en que aquél no debe haber adoptado una actitud

dilatoria,  provocadora  de  la  misma  demora  que  censura,  y  se  ha  hecho  pie  en  el

entorpecimiento propiciado por las partes como vara para justipreciar la razonabilidad del

tiempo insumido en el proceso (CSJN, “Mattei”, cit.).  

Por lo demás, no es menor que en muchos casos la actividad de la parte (sea el imputado, o el

querellante particular) condiciona también la de los órganos judiciales quienes en muchas

ocasiones actúan a su requerimiento, circunstancia que se incluye en el marco de las pautas

enunciadas precedentemente.  

V.5.  En  cuanto  al  cauce  procesal  a  través  del  cual  se  hace  efectivo  este  resguardo

fundamental, la solución provista por la Corte Suprema ha variado. En algunos casos fue el

instituto de la prescripción por insubsistencia de la acción penal. Ello no significa, empero,

que  ambos  institutos  sean  equiparables  en  sus  presupuestos  de  procedencia.  Es  que  la

prescripción por el transcurso del tiempo tiene razón de ser en la pérdida progresiva del

interés social en la persecución de un delito en función de su gravedad, mientras que la acción

penal deviene insubsistente atendiendo al derecho de quien se encuentra imputado a liberarse

Expediente Nro. 968311   -   12 / 

27de las restricciones que impone la sujeción a un proceso excesivo e innecesariamente largo,

contrastadas con el principio de inocencia. En otros casos -la mayoría de ellos- la CSJN hizo

efectiva  la  garantía  dictando  ella  misma  u  obligando  al  tribunal  inferior  a  dictar  un

pronunciamiento que finiquitara el trámite (“Barra”, cit.; "Baliarda", Fallo 301:197; “Villada

de García”, Fallo 294:131).  

VI. El recurrente objeta el rechazo a su pretensión en razón del tiempo transcurrido y el

incumplimiento de los plazos previstos por los órganos judiciales intervinientes. Razona que

la actividad de su defendida ha sido en el marco de su derecho de defensa y no como actitudes

dilatorias; en su caso, advierte que el tribunal sin decirlo pondera inquisitoriamente esa

intervención. Añade finalmente que el querellante al omitir oponerse a esta pretensión

consintió la pretensión aquí exigida. 

Sin embargo, adelanto que la pretensión recursiva debe rechazarse en esta instancia, por

cuanto no se ajusta a los estándares jurisprudencialmente delineados en orden a esta garantía

por la Corte Suprema de Justicia de la Nación y los tribunales internacionales en materia de

derechos humanos. 

VI.1. Según los parámetros detallados en los párrafos anteriores, cabe destacar que la cantidad

de tiempo transcurrido en el proceso es solo un indicador de la posible demora, pero ésta

puede encontrarse justificada por las condiciones que la motivan. A esos fines, es preciso

enunciar los elementos del presente proceso sobre los cuales versará el examen del caso

concreto.  

En prieta síntesis, según las constancias de la causa detalladas analíticamente por el Tribunal -

ff. 1425 vta/1429-, se observa lo siguiente: 

“* La presente causa se inició a partir de la denuncia formulada por Aricel Armando Río el

día 29/3/2006 en la Comisaría de Carlos Paz (ff. 1/2 y la ampliación de f. 8 bis)”. 

“* Río se constituyó en querellante particular con el patrocinio del abogado Roberto Calviño,

siendo  admitido  en  tal  calidad  a  f.  27.  Además,  a  f.  52  presentó  la  solicitud  para  ser

Expediente Nro. 968311   -   13 / 

27incorporado como Actor Civil”. 

“* La investigación, en sus inicios, se direccionó en contra de Oscar Rubén Gaido a quien se

imputó p.s.a usurpación, recibiéndole declaración el día 12/04/2007 (ff. 57/59)”.  

“*El día 19/12/2007, de conformidad a lo dispuesto en la Resolución 30/06 de Fiscalía

General,  la  causa  se  remitió  a  la  Fiscalía  de  Instrucción  del  Dtto.  I  Turno  5,  por  la

competencia  específica  (ff.  109)”. 

“*  Avanzada  la  investigación,  en  fecha  27/6/2008  se  imputó  a  Echeto  p.s.a  falsedad

ideológica  (fs.  179);  quien  prestó  declaración  en  tal  carácter  en  fecha  30/7/2010  (ff.

251/253)”. 

“* En fecha 10/5/2013, el Juzgado de Control nº 7, mediante Sentencia nº 158 dictó el

sobreseimiento a favor de Oscar Rubén Gaido por el hecho de usurpación que se le atribuía

por resultar atípico (ff. 464/475)”.  

“* El 3/7/2013, Alejandra Río, como heredera de Aricel Río, solicitó participación como

querellante particular y otorgó poder apud acta al abogado Facundo Zapiola (ff. 477)”. 

“*El 9/8/2013, con motivo de la Instrucción Particular 2/13 de Fiscalía General, los autos

fueron remitidos a la Unidad de Investigación de Casos Complejos y recae en la Fiscalía de

Instrucción del Dtto. I Turno 1º (f. 488).  

“* En fecha 10/6/2014, Echeto declaró nuevamente como imputada con el patrocinio del Dr.

Alejandro Zeverín, propuesto a f. 526 (ff. 527/530). En esa oportunidad se decretó su

mantenimiento de libertad y se le impusieron condiciones (f. 532)”. 

“*El día 29/9/2014, se dictó el requerimiento de elevación de la causa a Juicio (ff. 595/618). 

“* El día 10/10/2014, el abogado Zeverín planteó la oposición a la acusación (ff. 634/646)”. 

“* Mediante Auto nº 116, de fecha 10/11/2014, el Juzgado de Control nº 7 confirmó la

acusación (fs. 652/679)”. 

“* El Dr. Zeverín, apeló ese decisorio el 17/11/2014 (ff. 696/698)”. 

“* También apeló el auto nº 117, dictado por el Juzgado de Control nº 7, en fecha 10/11/2014,

Expediente Nro. 968311   -   14 / 

27que resolvió hacer lugar al pedido de cancelación de las anotaciones registrales sobre el lote

materia del proceso a nombre de los inculpados Coudray y Domínguez primero, y de Gaido y

Armatti después; y anotarlo a nombre de su propietario, Aricel Armando Río (ff. 696/698)”. 

“* Por otro lado, Oscar Rubén Gaido y su esposa Gladis Antonia Armatti, con el patrocinio

del  Dr.  Nayi  se  presentaron  como  querellantes  particulares  y  como  actores  civiles  (ff.

722/723),  siendo  admitidos  como  querellantes  en  fecha  9/4/2015  (ff.  724)”. 

“* El día 13/8/2015, el Dr. Zeverín, defensor de Echeto, se opuso al decreto de admisión de

los querellantes Gaido y Armatti (ff. 738/739)”. 

“* Por auto nº 139, del 10/9/2015, el Juzgado de Control nº 7 confirmó el decreto de la

instrucción (ff. 742/744)”. 

“* Ese proveído fue cuestionado por el letrado, quien lo apeló en fecha 18/9/2015 (ff.

747/748)”. 

“* Por otra parte, el defensor presentó un control jurisdiccional (se originó el Expte. SAC

192720) contra la resolución de fecha 10/6/2014 que le impuso condiciones a Echeto al

momento de resolver sobre el mantenimiento de libertad (ff. 764/765)”.  

“* El Juzgado de Control nº 7, mediante auto nº 59, de fecha 24/6/2014, confirmó el decreto

del instructor (ff. 771/772)”.  

“* El abogado Zeverín apeló el auto a f. 780”. 

“* Radicados los autos por ante la Cámara de Acusación (f. 781), para tratar el control

jurisdiccional, el 6/11/2014 el Dr. Zeverín planteó la recusación con causa del Vocal Gabriel

Pérez  Barberá,  y  la  inconstitucionalidad  del  art.  68  in  fine  del  CPP  (ff.  785/789).  El

27/3/2015,  el  abogado  incluyó  en  la  tramitación  de  la  recusación  un  hecho  nuevo

sobreviniente  y  solicitó  que  se  le  practiquen  al  juez  Barberá  pericias  psiquiátricas  y

psicológicas (ff. 841/846). Luego, solicitó la suspensión de la audiencia fijada para el día

22/4/2015 a tenor del art. 68 del CPP y pidió 10 días para ofrecer prueba (f. 855). La

audiencia tuvo lugar el día 4/5/2015, determinándose el apartamiento del Dr. Pérez Barberá

Expediente Nro. 968311   -   15 / 

27en auto nº 4 del 19/5/2015 (ff. 894/899)”.  

“* A f. 912 el Dr. Zeverín informó que se ausentará del país entre los días 21/8/2015 y

6/9/2015”.  

“* En fecha 20/10/2015, en la Cámara de Acusación, se acumularon los autos “Echeto-

Control Jurisdiccional” y “Coudray” (f. 923), y se fijó una única audiencia para el día

1/12/2015 para tratar las apelaciones presentadas por el Dr. Zeverín contra los autos nº 116 y

117 (del 10/11/2014, ff. 696/698, 703/705), 139 (del 10/9/2015, ff. 747/748) y el 59 (del

24/06/2015, f. 774) (f. 930)”. 

“* A f. 939 el abogado solicitó la suspensión de la audiencia por cuestiones de salud con su

madre y acompañó la correspondiente documentación para justificar el pedido, siendo

reprogramada para el día 3/3/2016 (f. 949)”.  

“* Ese día (3/3/16), el Dr. Zeverín solicitó una postergación por haberse extendido las

audiencias en los autos “Avaca” y “Cáceres”, y se fijó definitivamente para el día 4/3/2016 (f.

953)”.  

“* En fecha 24/11/2016, la Cámara de Acusación dictó el auto nº 677, por medio del cual

rechazó los recursos de apelación y en consecuencia confirmó los autos nº 116, 117, 139 y 59

(ff. 962/971). *La causa finalmente se elevó a juicio y se radicó por ante la Cámara 10ª del

Crimen el día 5/12/2016 (f. 974)”.  

“* En el Auto nº 68 del día 21/12/2016, el tribunal asignó la jurisdicción para entender en

colegio y decretó la citación a juicio (art. 361 CPP, f. 976)”. 

“* El Dr. Zeverín informó al tribunal que en fecha 22/12/2016 presentó un recurso de

casación ante la Cámara de Acusación cuestionando lo dispuesto en el auto nº 677 que

rechazó las apelaciones, por lo que estimó que no se encontraba firme la acusación (f. 984).

La Cámara de Acusación declaró formalmente inadmisible por extemporáneo el recurso,

mediante auto nº 788, de fecha 28/12/2016 (f. 985). 

“* En fecha 2/2/2017, el tribunal de juicio hizo lugar a la constitución en actor civil de Gaido

Expediente Nro. 968311   -   16 / 

27y Armatti, pero inadmitió la de Aricel Río por cuanto en la presentación de su heredera para

ser tenida como parte, omitió manifestar su voluntad de proseguir con la pretensión civil (f.

991)”. 

“* El día 7/2/2017, el defensor Zeverín presentó recurso de queja contra el auto nº 788

dictado por la Cámara de Acusación (f. 1034); el que fue desechado por el TSJ en auto nº 85

de fecha 3/4/2017 (ff. 1068/1073). Contra dicha resolución el abogado interpuso recurso

extraordinario (ff. 1079/1090); que fue declarado formalmente inadmisible por el Máximo

Tribunal Provincial en auto nº 276 del 28/7/2017 (ff. 1106/1108)”. 

“* También presentó el letrado un recurso de reposición en contra del auto nº 68 dictado por

la Cámara 10ª del Crimen que dispuso la citación a juicio de las partes, por haber presentado

la “queja” (f. 1113); a lo que el Tribunal no le hizo lugar en auto nº 55 del 29/8/2017 (ff.

1121/1123). A f. 1126 compareció la Dra. Karina Zeverin (hija y socia en el estudio jurídico

del patrocinante de la inculpada Echeto) para informar que si bien su padre se encuentra fuera

del país hasta el 6/9/2017, le pidió telefónicamente que se presente ante la Cámara para pedir

que se suspendan los plazos para presentar casación en contra del auto nº 55; a lo que el

tribunal no le hizo lugar en decreto de fecha 1/9/2017 (f. 1129). Finalmente, el abogado

presentó el recurso contra el auto nº 55 el 29/8/2017 (ff. 1148/1153). La Cámara lo declaró

inadmisible en Auto 61 de fecha 29/9/2017 (ff. 1170/1173)”. 

“*  Paralelamente,  el  Vocal  Juan  José  Rojas  Moresi  solicitó  su  apartamiento  ante  la

designación como nuevo abogado defensor de los inculpados Matilde Coudray y Eduardo

Domínguez, del Dr. Jorge Agüero (art. 60 inc. 12 CPP; f. 1162). El tribunal quedó integrado

con el Vocal Eduardo Valdez (fs. 1163)”. 

“* Por otro costado, el Dr. Zapiola, como apoderado de la querellante particular Alejandra

Río, el día 19/10/2017 solicitó, en virtud de que el auto nº 117 había quedado firme, se ejecute

lo allí dispuesto y se cancelen las anotaciones registrales sobre el dominio del inmueble en

cuestión a nombre de Coudray y Domínguez, y de Gaido y Armatti, y se inscriba a nombre de

Expediente Nro. 968311   -   17 / 

27Alejandra Río (ff. 1193/1194, lo reiteró a f. 1298). El tribunal hizo lugar en auto nº 69 del

01/11/2017 (ff. 1196/1200). En fecha 30/11/2017 el Dr. Zeverín solicitó que el tribunal se

inhiba de entender en la causa porque se encuentra pendiente el recurso de casación contra el

auto nº 69 que tramita por cuerda separada, por haber adelantado opinión en la materia (f.

1263). La Cámara del Crimen mediante auto nº 76 dictado en fecha 6/12/2017 declaró

inadmisibles tanto la solicitud de inhibición del tribunal como el recurso de casación contra el

auto nº 69 (ff. 1264/1266)”. 

“* En fecha 22/12/2017, esta parte ofreció prueba, la cual fue admitida el 28/2/2018 (ff.

1273/1277 y 1287)”.  

“* El Dr. Zeverín planteó recurso de reposición en contra del decreto que fijó el día 15/6/2018

como fecha de inicio para la realización de la pericia de tasación del lote (f. 1310) y solicitó la

remoción de la perito oficial Elizabeth Leguizamón (f. 1313). El tribunal rechazó el planteo

en auto nº 65 del día 15/6/2018 (ff. 1323/1325)”.  

“* En fecha 18/6/2018, el defensor de Echeto, presentó la recusación con causa de los

Vocales Centeno, Cabanillas y Valdez, invocando el inc. 12 del art. 60 del CPP, con reserva

de inconstitucionalidad del art. 68 última parte del CPP y la declaración de nulidad de todo lo

actuado a partir de la intervención de los nombrados (ff. 1329/1335). El tribunal rechazó la

recusación por ser manifiestamente inadmisible en auto nº 68 del 19/06/2018 (ff. 1336/1339).

Ese proveído fue casado por el abogado (ff. 1353/1358), recurso que fue concedido por el

tribunal (f. 1359). Elevado lo actuado ante la Sala Penal del TSJ, se declaró el recurso

formalmente inadmisible en auto nº 4 de fecha 6/2/2019 (ff. 1365/1367). Contra ese auto, el

Dr. Zeverín interpuso recurso extraordinario; que también fue inadmitido por el TSJ en auto

nº 358 del 2/7/2019 (ff. 1395/1398). Finalmente, el tribunal quedó conformado por los Dres.

Mario Walter Centeno, Rodolfo Eduardo Cabanillas e Ítalo Vitozzi (por haberse jubilado el

Dr. Valdéz) (auto nº 155 del 2/8/2019; f. 1404)…”. 

VI.2.En función de esta reseña, se advierte que ninguna de las críticas esbozadas por el

Expediente Nro. 968311   -   18 / 

27recurrente tienen entidad suficiente para sustentar su pretensión. Ello es así por cuanto el

tiempo transcurrido desde el inicio de los actos persecutorios en contra de Echeto, resulta

razonable. 

Previamente, aclárese que la calificación de improcedente o inadmisible de su planteo está

atada a las razones que sustentan esas decisiones. Con lo cual, son ellas las que resultan objeto

de revisión. 

Ahora bien, como se dijo, el lapso transcurrido entre el comienzo de la investigación en

contra de la acusada y la fecha actual no debe ser mirado per se sino vinculado principalmente

a la actividad de las partes, del tribunal y el motivo del proceso. 

Sobre ello, más allá de las ponderaciones que siguen, cabe precisar que el tiempo a computar

resulta desde que inició la persecución penal de Echeto. Así, dicho inicio no coincidió con el

del proceso pues este se dirigió originalmente en contra de quien en la acusación ahora se

reputa una de las víctimas de la maniobra (Oscar Rubén Gaido). Si bien no es sustancialmente

diferente a los catorce años estimados por la defensa, el lapso transcurrido hasta el momento

es menor. 

Pues  bien,  entre  sus  críticas,  el  impugnante  objeta  que  estas  actuaciones  no  deben  ser

asimiladas a las que se investigan en la denominada “megacausa del Registro”. Esto porque

no constata que ellas revistan la complejidad de los procesos que la integran y, entonces, no

cabe justificar el tiempo transcurrido en razón de esa calificación. Conectado con ello, refiere

que hubo una actuación morosa de la administración de justicia. 

Sin embargo, en lo central, estas críticas han sido formuladas dogmáticamente; esto es, ellas

han sido enunciadas sin una argumentación mínima de la baja dificultad que ha presentado la

sustanciación de estas actuaciones y de lo que entiende morosidad de la administración de

justicia; o, al menos, con estas objeciones no se han revisado las razones que al respecto

consideró el tribunal para rechazar su petición.  

Como se detalló previamente, los hechos de esta causa hicieron virar la competencia de los

Expediente Nro. 968311   -   19 / 

27órganos fiscales que intervinieron consecutivamente para pasar a ser investigada y juzgada

por quienes actúan en aquellos procesos complejos como los que integran la denominada

causa del Registro.  

Dada esta conexión, cabe ponderar que aquí, como en otras líneas de investigación dentro de

este grupo de causas, se observa un alto grado de complejidad pues se integra con un número

importante de personas sospechadas de haber cometido varios hechos delictivos, los cuales les

exigían calidades especiales y un montaje logístico tal que les permitía llevar adelante sus

planes delictivos. En ese marco, la comprobación de tales extremos requiere desarrollar un

intenso caudal probatorio técnico específico que involucra distintos medios de prueba que se

sustancian tanto en la sede de las fiscalías y tribunales como en dependencias estatales o

privadas.  

Con esos obstáculos al frente, por un lado, los acusadores deben intentar avanzar hacia el

descubrimiento de la verdad para la aplicación de la ley penal y, por el otro, las defensas

técnicas de los acusados deben custodiar su avance a fin de que en él se garanticen los

derechos de sus asistidos, siendo contingente la similitud o diferencias en la elección de sus

estrategias defensivas.  

Estas circunstancias han traído como consecuencia una proliferación de actividad procesal

materializada en la sustanciación y control de prueba en general y la decisión de pasar a la

etapa del juicio a través del requerimiento fiscal, acciones que, por su parte, implicaron la

resistencia de las defensas y la materialización de diversos incidentes en las instancias

tramitadas a consecuencia de ello (por ejemplo, recusaciones, pedidos de suspensión de

audiencias por razones personales y profesionales, entre otras cuestiones).  

También debe computarse la multiplicidad de partes en este proceso producto del tipo de

hechos examinados, los cuestionamientos a su intervención (como ocurrió en el caso de

ciertos querellantes) como así también a las diversas integraciones de los órganos judiciales;

igualmente, se dictaron, y objetaron, las condiciones para el mantenimiento de la libertad de

Expediente Nro. 968311   -   20 / 

27la  imputada  y  medidas  cautelares  vinculadas  con  los  inmuebles  relativos  a  los  hechos

investigados.  

Todo ello necesariamente repercutió en la cuestión temporal que no puede ser examinada sin

más, sino de un modo acorde con los condicionamientos expuestos en el punto anterior sólo

de manera enunciativa y seleccionados dada su generalidad. A su vez, la muestra de que tales

aspectos  son  relevantes  resulta  de  que  el  propio  legislador  provincial  ha  excluido  las

cuestiones incidentales y recursivas incluso del cómputo de plazos fatales (arts. 182, in fine,

CPP). 

En esta causa, como en las anteriores del registro y según la acusación formulada, surge que

varias personas se habrían puesto de acuerdo para llevar adelante falsedades documentales

(tres instrumentos públicos ideológicamente falsos), a través de los cuales se logró defraudar a

los  adquirentes  Gaido  y  Armatti,  utilizando  recursos  humanos,  materiales,  técnicos  y

económicos propios; ello evidencia que su investigación y juzgamiento no ha resultado

simple como pretende la defensa.  

En ese marco, el nivel de problemas propios de causas como la presente se corresponde con el

lapso  temporal  que  hasta  el  momento  ha  insumido.  En  efecto,  más  allá  del  cambio  de

competencia inicial que cabe descontar, durante la investigación no hubo demoras distintas a

las  comunes  de  los  actos  procesales  producidos  según  la  clase  de  supuestos  fácticos

investigados,  tales  como  el  diligenciamiento  de  pruebas  documentales,  informativas,

testimoniales,  todos  puestos  a  disposición  del  control  de  las  defensas.  

A  su  vez,  como  se  individualizó,  varias  decisiones  tomadas  en  la  instrucción  fueron

impugnadas por la defensa de Echeto lo que aumentó el caudal de actividad debida por los

órganos judiciales.  

En efecto, a continuación del requerimiento de elevación a juicio siguieron estas instancias

recursivas, que no reportaron más demora de la necesaria para su resolución máxime si se

observa las diferentes decisiones tomadas en las distintas sedes respecto a Echeto y los

Expediente Nro. 968311   -   21 / 

27incidentes  promovidos  durante  ese  tránsito.  Esto  es,  durante  ese  tiempo  se  emitió  el

requerimiento de elevación a juicio del 29/9/2014 y su confirmación menos de dos meses

después mediante auto n° 116, del 10/11/2014, dictado por el Juzgado de Control n° 7;

también en esta última fecha el juzgado dispuso por auto n° 117 cancelar las anotaciones

registrales hechas en relación con Coudray, Domínguez, Gaido y Amaratti, resolución que fue

apelada por la defensa de Echeto.  

Paralelamente  a  ello,  el  Dr.  Zeverín  presentó  control  jurisdiccional  en  contra  de  las

condiciones de libertad dispuestas a esta acusada el 10/6/2014, las cuales fueron confirmadas

dos semanas después por auto n° 59 del 24/6/2014; decisión al igual que las tres anteriores

resultó apelada. 

A su vez, Gaido y Amaratti solicitaron constituirse como querellantes, siendo su admisión del

9/4/2015 objeto de impugnación por la defensa de Echeto; el juzgado de control rechazó por

auto n° 139, del 10/9/2015, esta impugnación, decisión que fue apelada por esta defensa.  

Ante estas impugnación, se inició el trámite en la Cámara de Acusación que fue incidentado

en razón de la recusación a uno de sus vocales, el pedido de inconstitucionalidad del art. 68

del CPP y los informes y solicitudes formulados por la defensa sobre su ausencia en el país y

sus pretensiones de suspender las audiencias fijadas para emitir los respectivos informes.

Finalmente, el 24/11/2016, esta cámara rechazó los recursos de apelación y en consecuencia

confirmó los citados autos n° 116, 119, 139 y 59. 

Contra  esa  decisión,  finalmente,  el  defensor  presentó  recurso  de  casación  que  resultó

inadmitido (auto n° 788, del 28/12/2016); en razón de ello, intentó queja ante este Tribunal

que siguió igual suerte (auto n° 85, del 3/4/2017) para finalmente instar recurso extraordinario

federal también inadmitido (auto n° 276, del 28/7/2017).  

Al respecto, téngase presente que en diversos precedentes que "a los fines del cómputo de los

tres años de duración, no se puede efectuar un cálculo meramente histórico. Si se tiene

presente que dentro del lapso total de duración del proceso se encuentran períodos en que los

Expediente Nro. 968311   -   22 / 

27plazos son fatales (arts. 337, 346 y 361), los mismos deben contarse excluyendo 'el tiempo de

diligenciamiento de prueba fuera de la circunscripción, incidentes, recursos o mientras el

Tribunal no esté integrado' (art. 182, último párrafo)" (TSJ, Sala Penal, "Aguirre Domínguez",

A. n° 136, 18/5/1998; "Romo", A. n° 224, 24/8/1998; "Juri", A. n° 28, 4/3/2002; "Arce", A.

n° 192, 15/6/2004, “Fraga”, S. n° 445, 17/10/2016, “Baciliev”, S. n° 542, del 31/10/2019,

entre muchos otros).  

Sobre estos tránsitos procesales, no cabe reparar solo en que resultaron del ejercicio de

defensa de la imputada sino que además fueron incidentados con cuestiones accesorias a ese

ejercicio. La falta de consideración expresa de actividad dilatoria de su parte no obsta a

considerar la razonabilidad de los tiempos que insumió dar respuesta a sus requerimientos. Y

ello claramente resultó adecuado al tipo de planteo y al objeto del proceso antes detallado. 

Finalmente, una vez asumida la competencia de la cámara, el trámite para llevar adelante el

juicio siguió un curso adecuado. Esto ocurrió no sin que la defensa repusiera varias decisiones

del tribunal previas al ofrecimiento de prueba (ver autos n° 68, del 21/12/2016 y 55, del

29/8/2017, decreto del 1/9/2017, auto n° 61, del 29/9/2017, n° 69, del 1/11/2017, 76 del

6/12/2017).  

Luego de esa trama procesal, se ofreció prueba que fue admitida por decreto del 28/2/2018;

no obstante ello la defensa de Echeto repuso la decisión de fijar el 15/8/2018 como fecha para

la realización de la tasación del lote y solicitó remoción de la perita oficial; la cámara rechazó

el plantó por auto n° 65 del 15/6/2018. 

Tres días después, la defensa de Echeto presentó recusación contra los vocales de la cámara,

con reserva de inconstitucionalidad del art. 68 última parte y pidió la declaración de nulidad

de todo lo actuado desde su intervención. Ello fue declarado manifiestamente improcedente al

otro día por auto n° 68, resolución que la defensa casó, que la cámara concedió pero este

tribunal declaró inadmisible por auto n° 4 del 6/2/2019; esta decisión fue objeto de recurso

extraordinario que también fue inadmitido mediante auto n° 358 del 2/7/2019.  

Expediente Nro. 968311   -   23 / 

27En ese sentido, se observa que desde que ingresó la causa a la etapa del juicio el tribunal

procuró avanzar hacia la realización del juicio, sin embargo ese curso de tiempo que se vio

intervenido por diversos planteos de la defensa de Echeto.  

Sin perjuicio de que en general resultaron en el marco del ejercicio de su defensa, lo cierto es

que esta actividad aumentó notoriamente no solo la actividad de la cámara sino también de

este Tribunal Superior con motivo de los varios recursos presentados, todos ellos declarados

inadmisibles. Esta secuencia de instancias resulta relativamente dilatoria, pues en varias de

sus presentaciones el defensor, sin justificación normativa, requería la suspensión de los

plazos o de ciertos actos procesales con motivo de las impugnaciones presentadas.  

Al margen de ello, y en lo que hace a otras presentaciones, cabe distinguir la legitimidad de

sus presentaciones con las demoras que estas acarrean al proceso. En ese sentido, de ningún

modo se considera que estas deben cercenar sus pretensiones so pretexto de abrevar los plazos

procesales, pero no debe escaparse en el análisis que en muchas ocasiones los retardos en el

juzgamiento de los casos tienen origen justamente en planteos de las partes que imponen una

respuesta de los órganos judiciales, los cuales suelen incrementarse ante cuestiones jurídicas y

fácticas complejas. 

Esta consideración debe enmarcarse en orden a los criterios según los cuales aquí se juzga la

razonabilidad del plazo, que no reduce la justificación de la demora exclusivamente por la

actividad de las partes. Sino por todo lo expuesto previamente, esto es, la complejidad de la

causa  evidenciada  en  sus  circunstancias  particulares  que  se  enmarca  en  una  de  mayor

envergadura y al que está conectada, la actividad diligente de los órganos estatales y la no

menor actividad de las partes, incluso relativamente dilatoria en sus últimas presentaciones.  

Según el análisis expuesto, las consideraciones vertidas por el recurrente respecto de los

tiempos que insumió el procedimiento y su complejidad desconocen las distinciones hechas

precedentemente, las cuales se corresponden con las constancias de la causa y muestran una

explicación razonable de los plazos que insumió la actividad probatoria e instructoria llevada

Expediente Nro. 968311   -   24 / 

27adelante.  

A su vez, si lo que en verdad agraviaba a la acusada era el ritmo en que avanzaba el trámite,

que ahora tilda de lento, pudieron esta o su defensa acudir a los remedios legales que permiten

instar una mayor celeridad (e.g., pronto despacho y, en su caso queja por retardada justicia

ante este Tribunal Superior, CPP, 146), y no lo hicieron.  

No es un dato menor, el interés que puede albergar un imputado en la prescripción de la

acción penal; ahora bien, una y otra actitud no son compatibles: una conducta meramente

expectante del transcurso de los plazos del artículo 62 del Código Penal beneficia a la

imputada que, legítimamente, sólo quiere liberarse de responsabilidad, pero, no se compadece

con la de aquél cuya pretensión es obtener respuesta a un estado de sospecha y restricciones,

conforme a la secuencia legal de las etapas del proceso. 

Por lo demás, existen otras circunstancias que frustran la pretensión recursiva y en particular,

me refiero al estadoen que se encuentra la causa, aspecto que el precedente "Barra" de la

CSJN  menciona  de  manera  expresa,  considerando  que  correspondería  hacer  jugar  la

insubsistencia si "no puede predecirse que se obtendrá a corto plazo una resolución definitiva

del pleito que ponga fin a las restricciones que implica el mero sometimiento del recurrente

al juicio penal" (Fallos: 327:327; también en “Egea”, Fallos 327:4815).  

En el caso bajo examen, corresponde señalar que la causa se encuentra a instancias del debate

oral, lo que evidencia no solo que ésta continuó sustanciándose sin demoras sino que también

está pronta a obtener una sentencia penal que resuelva el objeto del proceso. 

En base a todo lo expuesto, entiendo que en el caso no se encuentran configurados los

excepcionales  presupuestos  que  imponen  el  sobreseimiento  peticionado,  en  tanto  las

particulares constancias de la causa no permiten concluir que en los presentes se haya

conculcado el derecho de la aquí acusada a obtener una respuesta a su situación en un término

razonable. 

A la primera cuestión voto, pues, por la negativa. 

Expediente Nro. 968311   -   25 / 

27El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal doctora Aída Tarditti, por lo que adhiero a

la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

En  atención  a  la  votación  que  antecede,  corresponde  rechazar  el  recurso  de  casación

interpuesto por el defensor de Rosa Edelma Echeto, el Dr. Alejandro Zeverín Escribano, en

contra del auto nº 200, del 20/9/2019, dictado por la Cámara en lo Criminal y Correccional de

Décima Nominación de esta ciudad. Con costas (arts. 550 y 551 del CPP). 

Así voto 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal doctora Aída Tarditti, por lo que adhiero a

la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

Rechazar el recurso de casación interpuesto por el defensor de Rosa Edelma Echeto, el Dr.

Alejandro Zeverín Escribano, en contra del auto nº 200, del 20/9/2019, dictado por la Cámara

en lo Criminal y Correccional de Décima Nominación de esta ciudad. Con costas (arts. 550 y

551 del CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor Presidente

Expediente Nro. 968311   -   26 / 

27en la Sala de Audiencias, firman este y las señoras Vocales de la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 968311   -   27 / 

27