SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 48
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 488-491

 

 

EXPEDIENTE: 2733558 - 

- PERELDA, AGUSTIN MARCELO SANTIAGO - SILVA, CARLOS MARCOS -

CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: CUARENTA Y OCHO 

En la ciudad de Córdoba, a los dos días del mes de marzo de dos mil veinte, siendo las nueve

horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia,

presidida por el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, con asistencia de las señoras

Vocales doctors Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar sentencia

en  los  autos caratulados “PERELDA,  Agustín  Marcelo  Santiago  p.ss.aa.  falsedad

ideológica, etc. -Recurso de Casación-” (SAC 2733558), con motivo del recurso de casación

interpuesto por los Dres. Marcos Patiño Brizuela y Nicolás Abrile, en su condición de

codefensores del imputado Carlos Marcos Silva, en contra de la Sentencia número cuarenta y

cinco de fecha trece de marzo de dos mil diecinueve dictada por la Cámara en lo Criminal y

Correccional de la ciudad de San Francisco, provincia de Córdoba. 

Abierto el acto por el señor Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1º) ¿Se ha inobservado el art. 20 del CP? 

2°) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los  señores  Vocales  emitirán  sus  votos  en  el  siguiente  orden:  Doctores Aída  Tarditti,

Sebastián  Cruz  López  Peñay  María  Marta  Cáceres  de  Bollati.  

A LA PRIMERA CUESTIÓN: 

Expediente Nro. 2733558   -   1 / 

8La señora Vocal doctora Aída Tardtitti, dijo: 

I. Por  Sentencia  n°  45,  de  fecha  13  de  marzo  de  2019,  la  Cámara  en  lo  Criminal  y

Correccional de la ciudad de San Francisco, resolvió en lo que aquí interesa declarar que

Carlos  Marcos  Silva  es “[a]utor  material  y  penalmente  responsable  de  los  delitos  de

severidades ilegales calificadas y lesiones leves calificadas, en concurso ideal (arts. 45, 144

bis inc. 3° y último párrafo en función del 142 inc. 1° primer supuesto, 89 en relación al 92 y

80 inc. 9° y, 54 del CP), hecho nominado primero contenido en el requerimiento de citación a

juicio de ff. 522/538; coacción calificada (arts. 45 y 149 ter, inc. 1°, primer supuesto, en

función del 149 bis segundo párrafo del CP), hecho nominado primero del requerimiento de

ff. 245/255 y; lesiones graves calificadas (arts. 45 y 90 en función del 92, segundo supuesto, y

80 inc. 1 y 11 del CP) hecho nominado segundo del requerimiento de ff. 245/255, todos en

concurso real (art. 55 del CP) e imponerle la pena de tres (3) años de prisión de ejecución

condicional, con inhabilitación especial para desempeñarse como empleado policial por el

doble de tiempo de la condena y costas (arts. 5, 20, 26, 29 inc. 3, 40 y 41 CP, 550 y 551 del

CPP)…” (ff. 620/641). 

II. Los Dres. Marcos Patiño Brizuela y Nicolás Abrile en su condición de codefensores del

acusado Carlos Marcos Silva, articulan el presente recurso de casación en contra del decisorio

mencionado, invocando el motivo formal de la vía escogida -art. 468 inc. 2° del CPP-.  

Concretamente, los defensores se agravian de la pena de inhabilitación especial por el término

de seis años impuesta a su asistido, por cuanto –a su ver- la sentencia no especifica los

alcances de tal inhabilitación.  

En tal sentido, entienden que la vaguedad del artículo 20 del CP obliga al Tribunal a precisar

en forma concreta e indubitable de qué se lo quiere privar al condenado cuando impone la

pena  de  inhabilitación  especial,  es  decir,  debe  especificar  si  la  interdicción  alcanza

necesariamente  a  todas  las  actividades  derivadas  del  desempeño  del  empleo,  cargo  o

profesión.  

Expediente Nro. 2733558   -   2 / 

8En ese marco, alegan que el empleo o labor policial resulta perfectamente divisible en labores

puramente administrativas o no operativas y, tareas operativas de seguridad y defensa. Así,

advierte que en el caso concreto de su defendido el fin asegurativo de la pena puede lograrse

evitando que Silva desarrolle actividades operativas de seguridad y defensa, vinculadas al uso

de la fuerza pública (v. gr. contacto directo con detenidos, uso de armamentos, etc.), empero

manteniéndolo  en  la  institución  policial  cumpliendo  tareas  no  operativas,  es  decir,

conservando  su  trabajo,  su  medio  de  vida  y  sostén  familiar.   

En relación con lo anterior, refieren que el art. 15 de la ley 9235 suprimió la consideración

referida a que la policía era depositaria de la fuerza pública, en tanto que el art. 68 inc. “h” de

la ley 9728 establece específicamente las tareas no operativas como servicio efectivo. Así,

sostiene que ambas normativas echan por tierra el fundamento establecido por el TSJ en la

causa  “Bravo”  del  año  2004,  referido  a  que “…el  uso  de  la  fuerza  pública  constituye

fundamento y base del cargo y la sanción de inhabilitación no puede prescindir de la

naturaleza  propia  de  la  función  de  que  se  trate…”.  En  apoyo  de  su  postura,  citan  un

precedente de la Cámara del Crimen de sexta nominación de esta ciudad y de la Cámara del

Crimen de la ciudad de San Francisco.  

En ese marco, destacan que Silva es un funcionario policial con más de quince años de

trayectoria, con antecedentes funcionales de excelencia y conceptuales sobresalientes de parte

de sus superiores, sin antecedentes penales y a escasos cinco años de culminar su carrera

policial. 

En función de lo expuesto, requieren la anulación de la sentencia condenatoria, en lo atinente

al capítulo correspondiente a la individualización de la pena y, en consecuencia, el reenvío de

los  presentes  autos  al  tribunal  de  origen  a  fin  de  que  dicte  un  nuevo  pronunciamiento

conforme  a  derecho.  

III.1. Como se desprende de la reseña del recurso, los impugnantes objetan la inhabilitación

especial impuesta al imputado Carlos Marcos Silva. Es que, a su criterio, de acuerdo a lo

Expediente Nro. 2733558   -   3 / 

8establecido por el art. 20 del CP, el Tribunal estaba obligado a justificar su imposición, toda

vez que la función policial se encuentra integrada por tareas perfectamente distinguibles, a

saber: puramente administrativas (no operativas) o bien de seguridad y defensa.  

a. Esta Sala ha destacado -reiteradamente- que la fijación de la pena constituye una facultad

discrecional exclusiva del Tribunal de juicio, que únicamente resulta revisable en casación en

supuestos de arbitrariedad. Dentro de ese margen de recurribilidad, relativo a las facultades

discrecionales del Tribunal de sentencia, se ha fijado el estándar de revisión en los supuestos

de falta de motivación de la sentencia, de motivación ilegítima o de motivación omisiva

(T.S.J. Sala Penal, “Ramos”, S. nº 125, 07/05/2014; “Bringas Aguiar”, S. nº 436, 17/11/2014;

“Rodríguez”, S. nº 456, 25/11/2014; “Castro”, S. nº 45, 18/3/2014; “Morlacchi”, S. nº 250, 28

/7/2014; “Urzagasti”, S. n° 67, 10/4/2014; entre los más recientes). 

Se ha sostenido también que el contralor del ejercicio de una facultad discrecional es posible

tanto  a  través  del  motivo  formal  de  casación  (cuando  no  existe  motivación  o  ésta  es

arbitraria), como también del motivo sustancial (cuando la regla que rige el caso ha sido

inobservada o erróneamente aplicada)” (TSJ. Sala Penal, “Morata”, S. n° 210, del 19/8/2011;

“Perotti”; S. n° 434, 17/11/2014). 

En el caso bajo examen, si bien los recurrentes invocan el motivo formal de casación, su

argumentación apunta a denunciar la inobservancia del art. 20 del CP y, en consecuencia,

comparte una naturaleza claramente sustancial. Por esa razón, el reclamo habrá de encausarse

dentro del primer supuesto de la vía escogida (art. 468 inc. 1 CPP). 

b. El artículo 144 bis del Código Penal, por el cual fue condenado Carlos Marcos Silva, fija

una pena conjunta de prisión de 1 a 5 años e inhabilitación especial por doble tiempo. 

En diversos precedentes (TSJ, Sala Penal, S. N° 39, 24/5/2004, “Bravo”; S. N° 66, 8/6/2004,

“Flores”; S. n° 374, 28/12/2012, “Rotelli”), esta Sala ha puntualizado que la doctrina repite la

fórmula del art. 20 del CP al explicar que la pena de inhabilitación “puede consistir en la

privación de un empleo o en impedir el ejercicio de determinada profesión...” (FONTAN

Expediente Nro. 2733558   -   4 / 

8BALESTRA, Carlos, Tratado de Derecho Penal, T. I, pág. 390), “la interdicción se refiere a

los empleos, cargos, profesiones o derechos de la misma naturaleza y no en general como

sucede en la inhabilitación absoluta...” (NUÑEZ, "Derecho Penal Argentino", T. I, pág. 439);

“en cuanto al contenido de la inhabilitación especial, ella puede importar la pérdida del

cargo o empleo...” (CREUS, Carlos, Derecho Penal - Parte General, Astrea, Bs. As., 4° ed.,

1996, pág. 453). 

En consecuencia, se ha concluido que la alusión a la privación o pérdida del cargo en cuyo

ejercicio tuvo lugar el hecho, torna ineficaz la exigencia de que la sentencia exponga las

razones por las cuales se escoge la inhabilitación total y no sólo parcial. Es que, se señaló, el

término empleado por la ley refiere una idea de apartamiento de la función y no de mera

mengua o restricción de los derechos u obligaciones que de ella derivan. Además, si privar es

despojar,  destituir,  prohibir,  vedar,  etc.,  no  es  necesario  para  el  Tribunal  argumentar

específicamente por qué inhabilita de una manera y no de otra cuando no hay -al menos

prima facie- una alternativa abierta por la redacción de la norma a una interdicción menor. 

De este modo, resulta evidente que en el caso el tribunal de juicio no ha inobservado de

ningún modo el art. 20 del CP al imponer la pena de 3 años de prisión y disponer que la

inhabilitación especial lo es para el cargo policial fijando en 6 años el término por el cual

regirá la interdicción.  

Sin perjuicio de lo expuesto, no resulta ocioso agregar, que las particularidades de la función

policial no permiten la solución que, en última instancia proponen, los recurrentes. 

En tal sentido, la normativa vigente establece que la Policía de la Provincia de Córdoba es una

“institución civil armada, que tiene por misión el mantenimiento del orden y la tranquilidad

pública en todo el territorio de la Provincia de Córdoba, ejerciendo las funciones que la

legislación establezca para resguardar la vida, los bienes y los derechos de la población…”

(art. 15 de la Ley de Seguridad Pública n° 9.235).  

A la vez, estipula que la función misma que cumple la Policía de la Provincia de Córdoba

Expediente Nro. 2733558   -   5 / 

8consiste, esencialmente, “en el mantenimiento del orden y la tranquilidad pública, en la

prevención y juzgamiento de las contravenciones, y en la disuasión, prevención y conjuración

temprana del delito, como así también su investigación cuando corresponda de acuerdo a la

ley" (art. 22 de la citada). 

De ello se sigue, sin ningún tipo de ambages, que las tareas de “seguridad y defensa” resultan

absolutamente inherentes a la función policial, y no pueden escindirse de ésta sin privar al

cargo de su contenido esencial.  

En función de lo expuesto, resulta evidente que, como había sostenido la Sala bajo la

legislación  anterior (en  autos  “Bravo”;  “Flores”  y;  “Rotelli”,  ya  citados), las  labores

administrativas importan meras tareas de soporte o apoyo de aquéllas, que son definitorias y

preponderantes,  y  por  ello  no  puede  ser  la  continuidad  de  éstas,  secundarias  o

complementarias, lo que justifique la subsistencia en un cargo que, por obra de la condena

inhabilitante, ha perdido sustancia.  

Lo señalado encuentra claro respaldo en la propia legislación policial que determina –a

contrario de lo que parece entender la defensa- que la asignación de tareas no operativas

resulta excepcional y sólo está motivada en cuestiones médicas. En efecto, la ley 9.728

estipula que “[l]a situación de tarea no operativa será determinada por el Jefe de Policía,

previa junta médica efectuada por Medicina Laboral de la Policía de la Provincia de

Córdoba e implicará no usar el uniforme policial ni portar el armamento reglamentario por

el tiempo que dure la misma…” (art. 68 inc. h, segundo párrafo de la Ley 9.728). Asimismo,

el  decreto  763/12  al  reglamentar  el  artículo  de  mención  determina  que “[l]a  tarea  no

operativa será de carácter temporal, devenida con posterioridad de una licencia por razones

de salud y con la finalidad de la reinserción laboral plena del empleado…”.  

Por todo lo expuesto, voto negativamente a la cuestión planteada.  

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

La señora Vocal preopinante, da a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

Expediente Nro. 2733558   -   6 / 

8la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido.  

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que, adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma.  

A LA SEGUNDA CUESTIÓN: 

La señora Vocal doctora Aída Tardtitti, dijo: 

Como  resultado  del  acuerdo  precedente,  corresponde  rechazar  el recurso  de  casación

interpuesto por los Dres. Marcos Patiño Brizuela y Nicolás Abrile, en su condición de

codefensores del imputado Carlos Marcos Silva, en contra de la Sentencia n° 45, de fecha 13

de marzo de 2019, dictada por la Cámara en lo Criminal y Correccional de la ciudad de San

Francisco, provincia de Córdoba. Con costas (art. 550/551 del CPP).  

Así, voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

La señora Vocal preopinante, da a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que, adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE:  

Rechazar el recurso de casación interpuesto por los Dres. Marcos Patiño Brizuela y Nicolás

Abrile, en su condición de codefensores del imputado Carlos Marcos Silva, en contra de la

Sentencia n° 45 de fecha 13 de marzo de 2019 dictada por la Cámara en lo Criminal y

Correccional de la ciudad de San Francisco, provincia de Córdoba. Con costas (art. 550/551

del CPP).  

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor Presidente

Expediente Nro. 2733558   -   7 / 

8en la Sala de Audiencias, firman éste y las señoras Vocales de la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, todo por ante mí de lo que doy fe.  

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2733558   -   8 / 

8