SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 49
Año: 2019  Tomo: 2  Folio: 417-427

 

 

EXPEDIENTE: 1941191 - 

- GONZALEZ, HECTOR ANTONIO - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NUMERO: CUARENTA Y NUEVE 

En la ciudad de Córdoba, a los un día del mes de marzo de dos mil dieciocho, siendo

las doce y treinta horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal

Superior  de  Justicia,  presidida  por  la  señora  Vocal  doctora  Aída  Tarditti,  con

asistencia de los señores Vocales doctores Sebastián Cruz López Peña y María Marta

Cáceres de Bollati, a los fines de dictar sentencia en los autos “GONZÁLEZ, Héctor

Antonio p.s.a. abuso sexual calificado por el vínculo, etc. -Recurso de Casación-”

(SAC 1941191), con motivo del recurso de casación interpuesto por el señor asesor

letrado penal de 28° turno, doctor Eduardo Santiago Caeiro, a favor del imputado

Héctor Antonio González, en contra de la Sentencia número veintiséis, del veintiséis

de agosto de dos mil dieciséis, dictada por la Cámara en lo Criminal y Correccional de

Cuarta Nominación de esta ciudad. 

Abierto el acto por la señora Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son

las siguientes:  

1) ¿Resulta nula la sentencia por vicios en su fundamentación? 

2) ¿Es nula la sentencia por incurrir en una arbitraria fundamentación de la pena

impuesta al acusado Héctor Antonio González? 

3) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Sebastián Cruz

López Peña, Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTIÓN 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

I. Por Sentencia n° 26, del 26 de agosto de 2016, dictada por la Cámara en lo Criminal

Expediente Nro. 1941191   -   1 / 

22y Correccional de Cuarta Nominación de esta ciudad, tribunal colegiado, en lo que

aquí interesa, resolvió: “IV) DECLARAR A HECTOR ANTONIO GONZALEZ, ya

filiado, autor penalmente responsable de los delitos de abuso sexual simple agravado

por el vínculo y por haber resultado un grave daño en la salud de la víctima (arts. 119

último párrafo, en función del primero y cuatro párrafo, apartados “a” y “b” CP) -

hecho nominado primero- y abuso sexual gravemente ultrajante agravado por el

vínculo y por haber resultado un grave daño en la salud de la víctima (art. 119, cuarto

párrafo,  apartados  “a”  y  “b”,  en  función  del  segundo  CP)  -segundo  hecho-;  en

concurso real (art. 55 CP); e imponerle para su tratamiento penitenciario la pena de

siete años de prisión, con adicionales de ley y costas (arts. 5, 9, 12, 40 y 41 CP y 412,

550 y 551 CPP)” (f. 450). 

II. El señor asesor letrado penal de 28° turno, Dr. Eduardo Santiago Caeiro, fundando

técnicamente la manifestación de voluntad in pauperis formulada por el imputado

Héctor Antonio González (f. 453), interpuso recurso de casación en contra de la citada

resolución (ff. 456/464).  

En concreto, se agravia en cuanto considera que el tribunal de mérito ha inobservado

las reglas de la sana crítica racional al concluir acerca de la reiteración de abusos

sexuales por parte de su defendido como así también la existencia de un grave daño en

la salud mental de la víctima. Por ello, sostiene que la sentencia deviene arbitraria y

carente de fundamentación (arts. 413 inc. 4 CPP y 155 Const. Pcial.). 

Transcribe el hecho endilgado a González y los fundamentos de la resolución en crisis. 

1. Reiteración de abusos sexuales gravemente ultrajantes. 

Denuncia que no se ha demostrado en autos que haya habido más de un ataque sexual

por parte del acusado.  

En ese sentido, destaca que el imputado confesó los hechos nominados primero y

segundo, mas no el tercero. Ocasión en que aclaró que abusó de su hija una única vez.  

Expediente Nro. 1941191   -   2 / 

22Pone especial énfasis en que la niña víctima siempre ha manifestado que se trató de un

solo hecho. Así se lo narró a los médicos de la unidad judicial, a los galenos del

hospital San Vicente de Paul, a las psicólogas del mismo nosocomio, a la perito

oficial, etc.  

Advierte que la cámara sostuvo que el relato de la damnificada no tenía fisuras, que

era veraz y estaba exento de contradicciones. Por ello, asevera que M.C.G. no mintió

ni fabuló cuando, en la cámara gesell, dijo que su padre la abusó una sola vez y que

luego de ello no lo volvió a ver.  

A continuación, se pregunta por qué el tribunal tuvo por acreditado la habitualidad de

los ataques sexuales. Interrogante que, a su criterio, no ha encontrado respuesta en la

sentencia en crisis. De ello infiere que el juzgador ha incurrido en un mero activismo

judicial en cuanto ha tenido por acreditada una circunstancia fáctica sin señalar

siquiera una sola prueba o indicio que avale su postura.  

Por todo lo expuesto, solicita se subsane esa cuestión en cuanto tuvo dirimencia la

hora de individualizar la sanción del acusado González.  

2. Grave daño en la salud de la víctima.  

Cuestiona que el tribunal ha tenido por probado dicho extremo en base a la pericia

psicológica  realizada  a  M.C.G.  Sin  embargo,  aduce  que  se  ha  soslayado  que  la

licenciada en psicología partió de la premisa de un abuso sexual con acceso carnal; el

cual no se ha demostrado en el debate. Por consiguiente, sostiene que la cuantificación

del daño necesariamente debió ser menor.  

Es así que, sostiene que ante la absolución de González por el hecho nominado tercero

resulta  desproporcionado  calificar  de  “grave”  el  menoscabo  psíquico  de  la

damnificada.   

Cita doctrina que hace alusión a que la mayor punición de los abusos sexual con

acceso carnal viene representada por el mayor daño que produce o la mayor afectación

Expediente Nro. 1941191   -   3 / 

22a la dignidad del sujeto pasivo.  

En definitiva, insta a que se deje sin efecto la agravante prevista en el art. 119, último

párrafo apartado a CP.  

Finaliza su líbelo haciendo reserva federal del caso.  

III.1. Atento  el  agravio  que  trae  el  recurrente  cabe  señalar  que  la  obligación  c

onstitucional y legal de motivar la sentencia impone al tribunal de mérito -entre otros

recaudos- tomar  en  consideración todas  las  pruebas  fundamentales  legalmente

incorporadas en el juicio, y efectuar dicha ponderación conforme la sana crítica

racional(art. 193 CPP), en consecuencia, el recurso que invoca la infracción a las

reglas que la integran -lógica, psicología, experiencia- debe también contraponer un

análisis  de todo  el  cuadro  convictivo  meritado,  y  en  función  de  éste,  a  su  vez,

evidenciar la decisividad del vicio que se denuncia (art. 413 inc. 4°, CPP). De allí que

resulte  inconducente  una  argumentación  impugnativa  que  se  contente  sólo  con

reproches aislados que no atiendan al completo marco probatorio o que esgrima un

defecto carente de trascendencia en una apreciación integrada de aquél. En tales

supuestos, al no efectuar un abordaje que agote las distintas premisas que sostienen la

conclusión que causa agravio, la crítica no alcanza a enervarla y la decisión transita

incólume el control casatorio (TSJ, Sala Penal, "Martínez", S. n° 36, 14/3/2008;

"Fernández", S. n° 2813, 15/8/2008; "Crivelli", S. n° 284, 17/10/2008; "Brizuela", S.

n° 89, 23/4/2009). 

2. Cabe  sin  embargo  enfatizar  que las  llamadas  reglas  de  la  sana  crítica  en  la

valoración de los relatos de los niños víctimas y testigos de delitos deben ajustarse, por

su especificidad, rango convencional y constitucional, a las directrices de buenas

prácticas provenientes de documentos internacionales relevantes (Convención del

Niño y Declaración sobre Principios Fundamentales para las Víctimas de Delitos y

Abuso de Poder) “sobre la base de un consenso de sabiduría contemporánea y de

Expediente Nro. 1941191   -   4 / 

22normas, estándares y principios regionales e internacionales relevantes” (Núm. 1,

Justicia para los Niños Víctimas de Delitos, Oficina Internacional de los Derechos del

Niño, trad. y pub. en Oficina de Derechos Humanos y Justicia, Colección de Derechos

Humanos y Justicia Nº 5, Poder Judicial de Córdoba, p. 163). 

Estas directrices son aplicables a los procesos de justicia formales y están dirigidas a

todos los profesionales -incluidos abogados, defensores, Ministerio Público, jueces,

policía, profesionales de los equipos de salud y trabajadores sociales- (Núm. 6 y 9, b,

doc. cit.). 

Entre ellas se encuentra la que estipula que los profesionales “no deben tratar a ningún

niño como el típico niño de su edad o como una típica  víctima  o  testigo  de  cierto 

delito”, regla relacionada con el derecho al trato digno (Núm. B, 1, b, Doc. cit.). De

importancia, como ha sido reiteradamente resaltado en la jurisprudencia de la Sala

Penal, es la directriz insertada en el derecho de los niños a la no discriminación,

conforme a la cual cada niño “tiene derecho a que se le trate como un testigo capaz, y

a que su testimonio se presuma válido y creíble hasta que se demuestre lo contrario,

siempre  y  cuando  su  edad  y  madurez  permitan  que  proporcione  testimonio

comprensible, con o sin el uso de ayudas de comunicación u otro tipo de asistencia”

(Núm. B, 2, d, doc. cit.).  

El  niño/a  es  una  víctima  especialmente  vulnerable,  por  lo  cual  los  documentos

internacionales han procurado disminuir la victimización secundaria que producirá la

intervención estatal, como integrante del derecho de las víctimas a un trato justo (“

serán tratadas con compasión y respeto por su dignidad”), pues la dignidad de las

personas es consustancial al estado de derecho. Son manifestaciones del trato digno las

recomendaciones relacionadas con el acompañamiento de las víctimas (CPP, 96) y la

recepción del relato a través de modalidades especiales (CPP, 221 bis). 

El  acompañamiento  del  niño/a  víctima  en  el  proceso  penal  integra  el  principio

Expediente Nro. 1941191   -   5 / 

22concerniente a la “adecuación” de los procedimientos judiciales a las necesidades de

las víctimas (Principios Fundamentales de Justicia para Víctimas, núm. 6, d), y desde

la perspectiva victimológica se destaca su valor porque contribuye a que “la víctima y

sus familiares no se sientan solos y aislados frente a las instituciones” (Marchiori,

Hilda; Vulnerabilidad y Procesos de Victimización Post-delictivo. El derecho a la

reparación, P. 53, en Serie Victimología, nº 12, Encuentro Grupo Editor, Córdoba,

2012). 

Son suficientemente divulgados los cambios relativos a la recepción del relato que, a

no dudarlo, configuran modalidades a favor de las víctimas, en sintonía con los

documentos internacionales (“Manual de Justicia para Víctimas, Víctimas, Derecho y

Justicia”, 2º ed., p. 164, 169, Oficina de Derechos Humanos y Justicia, Colección de

Derechos Humanos y Justicia Nº 3, Justicia para los Niños Víctimas y Testigos de

Delitos, p.173, 174). 

En consecuencia, las reglas de la sana crítica en materia de relatos de niños víctimas y

testigos de delitos tienen un perfil diferenciado, como consecuencia de derechos

convencionales y constitucionales que los consideran sujetos merecedores de una

fuerte protección cuando sus derechos humanos han sido vulnerados, sin desmedro de

los derechos de los acusados -Convención del Niño (19, 1) y 34, C.N., 75, 23°, los

documentos internaciones citados, y las 100 Reglas de Brasilia sobre Acceso a la

Justicia de las Personas en condición de Vulnerabilidad, núm. 5., 11-. 

3. En la actualidad el relato del niño es objeto de prueba pericial e informativa por

profesionales  de  la  psicología,  respecto  a  las  posibilidades  de  fabulación,

confabulación,  componentes  senso-descriptivos  del  relato,  emociones  que  lo

acompañan,  explicaciones  acerca  de  mecanismos  de  disociación,  ambivalencia,

silencios, modificaciones, retractaciones, posibilidades de invasión del discurso adulto,

indicadores de victimización -entre otros aspectos relevantes para su ponderación-, las

Expediente Nro. 1941191   -   6 / 

22que recortan, por decirlo de algún modo, el ámbito de libre ponderación judicial. 

La  jurisprudencia  casatoria  ha  sostenido  reiteradamente  (T.S.J.,  Sala  Penal,

"Battistón", S. n° 193, 21/12/2006, “Chavez”, S. nº 170, 30/6/2008, “Mendoza”, S. nº

21, 27/2/2009, “Pedernera”, S. nº 73, 5/4/2010, “Farias”, S. nº 36, 28/9/2011, entre

muchos otros) que “cuando media una pericia psicológica que se expide sobre la

fiabilidad  del  relato  de  menores  víctimas  de  un  delito  de  las  características

mencionadas, su lectura debe ir necesariamente acompañada -cual sombra al cuerpo-

de la explicación experta, en tanto aquel extremo se encuentra dentro del ámbito de

conocimientos especiales de los que carece el juzgador (o que, disponiendo de ellos,

no pueden motivar su decisión por no ser controlables a las partes) y que por ende no

pueden motivar su decisión”. Aunque el dictamen pericial no obliga al juez -puesto

que éste debe someter dicho elemento de juicio a su consideración, a la luz de las

reglas de la sana crítica racional- el magistrado no puede apartarse libremente sino “

en la medida en que funde debidamente los motivos por los que disiente con el perito”

(v.gr., si el dictamen aparece infundado o vacío de contenido, contradictorio con el

resto de las pruebas, inverosímil, viciado de defectos formales o irregularidades que lo

nulifiquen, o si el perito carece de la calidad de experto, etc.). Es que si el juez acude

al perito para proveer a determinada constatación fáctica de una base técnica que ante

las partes se presente objetiva y controlable, carece de todo sentido prescindir luego de

su dictamen sin exponer las razones de tal solución, como así también contraponer a la

opinión  profesional  el  parecer  individual  del  magistrado  en  un  área  ajena  a  su

incumbencia específica. Así se interrumpe la posibilidad de contralor externo de la

decisión,  en  tanto  las  partes  no  pueden  verificar  la  procedencia,  adecuación  y

objetividad del conocimiento invocado por el juez y en consecuencia, tampoco pueden

objetarlo desde la esfera técnica que es propia a dicha materia. 

IV. El defensor ha enfocado la impugnación fáctica de la sentencia en la prueba que

Expediente Nro. 1941191   -   7 / 

22hace a la reiteración de los abusos sexuales perpetrados por el acusado González en

perjuicio de M.C.G. y la existencia del grave daño en la salud de ésta última.  

1. En efecto, el impetrante soslaya que el a quo para tener por acreditados los extremos

objetivos y subjetivos de la acusación, ponderó de modo conjunto un cúmulo de

elementos, a saber: 

*  Testimonio  de  la  niña  víctima,  quien  en  cámara  gesell  (ff.  59/61  y  278/291

incorporado al proceso a f. 412) narró que su padre le efectuó tocamientos en sus

partes íntimas y que le introdujo sus dedos en la vagina. Además, relató que aquél le

manifestó “no digas nada, porque te juro que haré lo imposible por quitarte a tu mamá

y a tus hermanos”. 

En la ampliación de dicho acto (ff. 378/379) M.C.G. enfatizó “traté de olvidar todo

esto” y “no quiero que me pregunten todo lo que ud. ya me preguntó porque me hace

mal” (f. 434). 

* La pericia psicológica realizada en la damnificada (ff. 121/125 incorporada al debate

a f. 412) da cuenta que “la figura paterna aparece introyectada con características

ambivalentes, por una parte, reviste connotaciones dominantes, agresivas e invasoras

las que generan la necesidad de mantenerse alejada de esta figura para proteger su

integridad física, sexual y emocional y por otra, siente afecto por este papá, no

pudiendo desde lo racional y emocional comprender el porqué de los hechos sexuales

agresivos e incestuosos que este papá habría llevado a cabo”. Situación que, estimó

compatible con lo sostenido por amplia bibliografía sobre abuso sexual, “como es

típico y dable de espera el agresor se ampara en una posición de dominio y poder, que

detenta desde su rol paterno, imponiendo también su mayor edad, conocimientos,

experiencia y fuerza física, instalando en la víctima el silencio y el secreto, mediante

un accionar signado por la ambivalencia que emana de la figura del agresor y de su

acción,  lo  que  también  genera  ambivalencia  afectiva  en  la  víctima,  bloqueo,

Expediente Nro. 1941191   -   8 / 

22paralización y temor a lo que le pueda pasar a ella y/o a otras personas de su afecto,

integrantes de su entorno familiar”.  

Puntualizó que al momento de la entrevista de cámara gesell a M.C.G. le resultó

dificultoso manifestar verbalmente y con los detalles necesarios los hechos que habría

vivido con su padre biológico. 

Asimismo constató la existencia de un daño psíquico, que calificó de grave (f. 434

vta.). 

* La licenciada en psicología, que realizó la pericia y entrevistó a la damnificada en la

cámara gesell, en el debate (f. 411) reiteró que a la niña le había resultado bastante

dificultoso  narrar  los  eventos  criminosos  que  habría  padecido  por  parte  de  su

progenitor.  

Comentó que M.C.G. sólo pudo decir que “vivió situaciones feas con su papá”.

Aseveración que, a su criterio, “da cuenta que no quiere que se le pregunte”. 

Señaló que la dificultad para contar se debe al nivel de angustia y temor que padece.

Además, refirió que “puede ocurrir que haya cosas que no las recuerde con claridad

porque el mecanismo psíquico lo inscribe de manera tan profundo que no se recuerda

y eso es la más doloroso”. 

Puso especial énfasis en que ella creía que la niña había vivido más situaciones de las

que pudo referir y también debe haber habido hechos de mayor gravedad, más de una

vez. Incluso hipotetiza que “es probable que hayan ocurrido los hechos abusivos

coetáneamente con los hechos de violencia” [del acusado hacia su madre]. 

Destacó que si bien la menor negó acceso carnal, ella considera que pudo haber habido

introducción del miembro viril. Aclaró que ello lo dedujo del análisis psicológico, mas

no porque la niña se lo haya dicho. 

Insistió en que M.C.G. “no pudo sacar todo porque no tuvo un vínculo con alguien y

así poner en palabras lo que vivió en su hogar” y que estaba instalado el secreto por las

Expediente Nro. 1941191   -   9 / 

22amenazas que el acusado le profería.  

Refirió que de su trabajo no surgió que hubieran participado otras personas.  

Con respecto al daño psíquico expuso que “se traduce en sus dificultades para avanzar,

para llevar adelante sus estudios, rindiendo de acuerdo a su potencial real como así

también respecto a los vínculos con el sexo opuesto y los proyectos que pudo haber

tenido en otro momento”. 

Resaltó que todo lo que vivió la damnificada en su hogar son situaciones que van a

implicar  cierto  estancamiento,  empobrecimiento  en  cuanto  a  posibilidades  de

realizarse  en  forma  más  exitosa.  

Puntualizó que M.C.G. presenta indicadores graves como “tendencias depresivas,

angustias,  mecanismo  de  disociación  porque  aparta  de  su  consciencia  lo  que  le

produce angustia, dificultades de relacionarse con su pares, la productividad escolar”

(ff. 429 vta./431).  

* En igual sentido, la licenciada en psicología que entrevistó a la niña en el hospital,

Cecilia Peretti (ff. 65/66 incorporado al debate a f. 412) refirió que pese a que M.C.G.

sólo le narró manoseos por parte de su progenitor, infiere que algo más pudo haber

ocurrido y que no se anima a transmitirlo. Ello pues, -relata- al preguntarle si le había

pasado algo más con su papá, ella le contestó que sólo eso, produciéndose un largo

silencio. 

También dio cuenta del estado de nerviosismo, angustia y temor de la damnificada (f.

432 vta.).  

* La declaración de la madre de M.C.G., R.G.P., quien durante el debate (f. 394), en lo

que aquí interesa, señaló que tomó conocimiento de los hechos cuando llevó a su hija

al hospital por un problema de riñones. Oportunidad, -rememoró- en que la pediatra le

manifestó que su descendiente había sido abusada y que en su orina había un parásito

que se transmite por vía sexual.  

Expediente Nro. 1941191   -   10 / 

22Posteriormente, expresó que la pequeña le comentó que su padre la manoseaba,

específicamente que le metía los dedos.  

Hizo alusión a hechos de violencia por parte de su ex marido hacia ella, por los cuales

formuló más de veinte denuncias.  

Recordó que antes del revelamiento de los abusos había notado que M.C.G. regresaba

de las visitas a su padre llorando, muy nerviosa, decaída, no quería comer, temblaba y

no quería hablar con nadie. Aclaró, que pese a sus preguntas, su hija no le decía que es

lo que ocurría.  

Precisó que en el mes de agosto del año 2013 la niña le dijo que no iba a ir más a ver a

su progenitor y así lo hizo (ff. 424 vta./427 vta. y 431 vta./432 vta.). 

* Declaración testimonial de la médica pediatra que atendió a M.C.G. en el hospital de

la localidad de San Vicente, durante el debate (f. 394 vta.) rememoró que en la

revisación advirtió dolor abdominal y por ello pidió análisis de orina. A continuación,

señaló que en los resultados se detectó la presencia de “trichomonas vaginalis”, un

parásito que se contagia vía sexual (ff. 428 y 432/433).  

* Informe del Hospital San Vicente (ff. 7/8 incorporado al debate a f. 412) que da

cuenta que el análisis de orina perteneciente a M.C.G. constató 15 a 20 leuco por

campo, piocitos y frecuentes trichomonas vagilalis y algunas levaduras (f. 434).  

* Informe médico de M.C.G. (f. 13 incorporado al proceso a f. 411), que frente al

examen ginecológico constató desfloración en hora 9 (pequeño desgarro incompleto y

escoriación en vulva zona derecha sangrante) de antigua data (f. 434). 

* Pericia médica ginecológica en la niña víctima (ff. 81 y 208/209 incorporado al

debate a f. 411) que describió el himen como amplio, complaciente con dos desgarros

antiguos cicatrizados en horas 9 y 3. Seguidamente, concluyó que “el examen físico

ginecológico  es  compatible  con  actividad  sexual,  en  forma  reiterada  y  crónica

(desgarros antiguos cicatrizados)” y que “no es compatible con sólo tocamientos ni

Expediente Nro. 1941191   -   11 / 

22tampoco con una sola vez como lo ha referido la menor”.  

En la ampliación se señaló que el parásito trichomonas vaginales “es una enfermedad

de contagio sexual, se requiere relación íntima con penetración o sin ella para que el

parásito pase de una persona infectada a una persona sana”. Se aclaró que “el parásito

no sobrevive en la zona rectal ni oral, por lo que no se transmite por sexo anal ni oral

como así tampoco se contagia en piscinas, gimnasios, servicios sanitarios duchas (…)

ni por la utilización de prendas de uso externo o de ropa interior, caricias ni apretones

de manos” (f. 434 vta.).  

*  La  galena  que  practicó  la  pericia  mencionada  precedentemente  explicó  en  la

audiencia (f. 411) que el parásito “trichomonas vaginales” es una enfermedad de

contagio sexual y que puede estar presente en el organismo sin presentar síntomas.

Además, aclaró que “no vive fuera del cuerpo humano, sólo en los órganos genitales

femeninos y masculinos”. 

También hizo alusión que según el informe médico, la menor presenta un himen

congestionado, lo que significa que hubo acceso carnal (f. 431).  

*  El  acusado  al  momento  de  ejercer  su  defensa  material  reconoció  los  hechos

nominados primero y segundo (ver acta de debate de f. 389 vta.). Además manifestó

que “los hechos se cometían en el interior de su casa en el momento que no estaban

sus otros hijos en la casa, en la cocina…” (f. 424). 

2. De lo expuesto, resulta claro que la defensa ha parcializado y descontextualizado el

contenido de las pruebas de cargo, sin realizar una ponderación integral, por lo cual

sus  críticas  no  consiguen  la  fuerza  necesaria  para  revertir  la  conclusión  del

sentenciante  alcanzada  con  grado  de  certeza  a  partir  de  un  examen  conjunto  y

exhaustivo  del  material  convictivo. 

2.1. Téngase presente que en relación al primer extremo cuestionado (reiteración de

los abusos sexuales perpetrados por Héctor Antonio González) la condena reposa en

Expediente Nro. 1941191   -   12 / 

22las propias manifestaciones del acusado, quien al momento de brindar su posición

exculpatoria reconoció los hechos nominados primero y segundo; cuales han sido

fijados en contexto temporal particularmente intenso, esto es un múltiples ocasiones en

el lapso de un año y ocho meses aproximadamente (ff. 422/423). 

Además, debe prestarse especial atención que si bien la niña no hizo alusión a más de

un hecho, tanto la psicóloga que la entrevistó en el hospital como la perito oficial

advirtieron que M.C.G. no contaba todo lo que había padecido, incluso la segunda

infirió de las técnicas proyectivas administradas que aquella fue sometida a reiterados

eventos abusivos y de acceso carnal. Inferencia que, se condice con los rastros físicos

hallados en el cuerpo de la niña (más allá que el fiscal no haya acusado por ese hecho

y que en virtud de la prohibición de la reformatio in peius, no pueda modificarse esa

solución).  

En dicho análisis no puede pasar por inadvertido que ambas expertas en psicología

dieron cuenta del estado de angustia y temor en que se encontraba la víctima.  

Es por ello que cobra especial relevancia el modo en que se develó el secreto de los

abusos sexuales, esto es por el resultado de un análisis de orina en el marco de un

consulta médica por otro tema, mas no porque la niña pudiera poner en palabras lo que

le pasaba. Fue así que ante la evidencia (enfermedad de trasmisión sexual) la pediatra

le solicitó a la psicóloga del nosocomio que entrevistara a M.C.G., quien apenas pudo

narrar lo que su psiquis le permitió (tal surge de la pericia psicológica y del testimonio

de  la  lic.  Moreno  durante  el  debate,  que  dan  cuenta  del  bloqueo  que  aquella

presentaba).  

Entonces luce, evidente que, la lectura del testimonio de la niña víctima acompañada

de la explicación experta (en cuanto se trata de ámbito que requiere conocimientos

especiales) permite concluir que no se trató de un único evento abusivo, sino de

múltiples hechos de esa naturaleza, tal como lo confesó el propio imputado durante el

Expediente Nro. 1941191   -   13 / 

22debate.  

2.2. Ingresando a la segunda cuestión sometida a consideración es dable señalar que el

tribunal a quo tuvo por acreditado el daño en la salud mental de M.C.G. por lo

informado  por  la  profesional  en  la  pericia  psicológica,  que  da  cuenta  que las

experiencias traumáticas de la niña con su progenitor le han generado un trastorno de

estrés postraumático, lo cual conlleva un daño psíquico que, cualificó de grave (ff.

121/125).  

En la audiencia de debate la perito detalló las alteraciones de desarrollo psicogenético

o psicoorgánico que padece M.C.G.: “tendencias depresivas, angustias, mecanismo de

disociación porque aparta de su consciencia lo que le produce angustia, dificultades de

relacionarse con su pares, la productividad escolar” (ff. 429 vta./431). 

Ahora  bien,  la  mera  lectura  del  dictamen  muestra  de  modo  prístino  que  las

conclusiones arribadas por la licenciada han sido debidamente fundadas y no parten de

la existencia de accesos carnales como aduce la defensa, sino acerca de cómo han

afectado en la psiquis de la niña las experiencias abusivas llevadas a cabo por su padre

biológico.  

En ese sentido, repárese que en el informe se han enunciado las técnicas utilizadas

(entrevistas clínicas con la víctima y su madre, técnicas gráficas como test de Bender,

figura humana, familia, C.A.T. y fábulas de Despert), en función de las cuales dio

cuenta de los resultados obtenidos a través de ese material proyectivo administrado, es

decir, de las distintas esferas de personalidad de la damnificada y de otros aspectos que

resultaban de interés para la causa, tal como el daño psíquico. De modo tal, que la

experta expuso las conclusiones a las que arribó y respondió los puntos de pericia

solicitados. 

La fundamentación expuesta revela un exhaustivo examen y cientificidad que permite

descartar una “incorrecta cuantificación del daño”, que refiere el impetrante. A ello

Expediente Nro. 1941191   -   14 / 

22cabe agregar que la defensa tuvo oportunidad de designar en tiempo y forma a un

perito de control y no lo hizo (f. 49). Pese a ello, el tribunal citó a la perito oficial en

aras de dilucidar las dudas que hubiera sobre el mismo y fue así que durante la

audiencia se explayó detalladamente acerca de por qué concluyó como lo hizo (ff. 429

vta./431).  

Además, queda claro que, si “la autoridad judicial no puede descalificar la corrección

o exactitud sustancial del dictamen desde el punto de vista técnico, ni modificar el

alcance de sus conclusiones, fundándose sólo en sus conocimientos o deducciones

personales de este tipo, ya que no puede sustituir al perito” (Cafferata Nores-Tarditti,

Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba Comentado, T. 1, Mediterránea,

Córdoba, 2003, p. 582), tampoco podrían hacerlo las otras partes del proceso. 

4.  En  definitiva,  los  aislados  ataques  del  recurrente,  no  logran  conmover  la

contundencia de la derivación efectuada de la totalidad de la prueba, no advirtiéndose

vicio nulificante alguno en la fundamentación llevada a cabo por el tribunal sobre

reiteración de los abusos sexuales cometidos por el acusado González en perjuicio de

M.C.G. como así también la gravedad de la conducta lesiva en cuanto causó un grave

daño en la psiquis de ésta última que justifica la aplicación de la agravante.  

Voto, pues, negativamente. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El señora Vocal preopinante, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en igual

sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña,

por lo que adhiero a la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN 

Expediente Nro. 1941191   -   15 / 

22El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

I. Por otro lado, el impetrante, bajo el mismo motivo casatorio (art. 468 inc. 2 CPP),

manifiesta su disconformidad con la pena impuesta por el tribunal (ff. 462/464).  

De manera preliminar, señala que el a quo hizo lugar al pedido de inconstitucionalidad

del mínimo de la pena previsto para la figura del art. 119, cuarto párrafo incs. a y b en

función  del  segundo  párrafo  CP  y  como  consecuencia,  fijó  que  la  escala  penal

abstracta partiría de un mínimo de cinco años y cuatro meses de prisión. Pese a ello,

enfatiza, se condenó a González a una sanción que asciende a los siete años de prisión. 

A continuación, enuncia las circunstancias valoradas por el tribunal. 

Cita jurisprudencia de esta sala en relación al estándar de revisión de la pena. 

En concreto, se agravia en cuanto sostiene que el tribunal de mérito ha incurrido en un

ejercicio arbitrario de la mentada facultad discrecional al ponderar, al momento de

individualizar la sanción, como condición agravante “la modalidad comisiva del

hecho”. Cuestión que, a su parecer, ya estaba contemplada por el legislador en los

tipos penales de abuso sexual simple y gravemente ultrajante agravado por el vínculo.

Por consiguiente, alega que hubo una doble valoración prohibida por imperio del

principio non bis in ídem. Cita doctrina y jurisprudencia atinente al tema.  

Continúa su análisis señalando que el hecho de ser progenitor constituye una agravante

que da por sentado la situación de convivencia y/o guarda del menor. Por ello, estima

que resulta irrelevante la edad de la víctima como así también el lugar donde se

perpetró el ataque sexual, específicamente el domicilio particular del acusado, más aún

si se tiene en cuenta que éstas son modalidades propias de este tipo de delitos.  

En definitiva, pretende que se declare la nulidad parcial de la resolución, precisamente

en lo que concierne al monto de la pena. Por consiguiente, se disponga el reenvío de la

presente causa al tribunal de juicio, para que dicte una nueva sentencia conforme a

derecho, esto es morigerando la sanción en el mínimo establecido por el iudex, esto es

Expediente Nro. 1941191   -   16 / 

22cinco años y cuatro meses de prisión.  

Finaliza su líbelo haciendo reserva federal del caso.  

II. Al abordar la tercera cuestión la cámara expuso que a los fines de individualizar la

pena tuvo en cuenta como “circunstancias atenuantes”: “la relativamente corta edad

del nombrado, su condición de primario (y con esto la ausencia de reincidencias), su

sostenida inserción social mediante un empleo cotidiano y su condición de padre de

cinco  hijos,  tres  de  ellos  todavía  menores  de  edad”,  que  “posee  una  formación

instructiva  que  presenta  ciertas  limitaciones  (3°  año  del  nivel  secundario)  y  la

circunstancia de encontrarse alcoholizado (según su confesión), aunque sabiendo lo

que  hacía,  deja  entrever  un minusde  culpabilidad”  y  “el  reconocimiento  liso  y

espontáneo por parte de González de los hechos endilgados (nominados 1º y 2º), como

el arrepentimiento puesto de manifiesto por lo sucedido” (f. 449 y vta.) y como

“circunstancias agravantes”: “la modalidad comisiva del hecho, en la que debe

considerarse la escasa edad de la víctima (10 años) y que haya sido perpetrado en el

domicilio particular del incoado de mención en ocasión que la menor fue a visitarlo en

función del régimen de visita acordado, quebrando la confianza depositada en su

persona por su ex pareja. En este marco, aparece otra circunstancia que se torna

altamente desfavorable para González, y es aquélla actitud posterior asumida por éste,

cuando  como  coronación  de  su  reprochable  actuar,  amenazó  a  su  hija  para  que

inculpara a su hermano Enzo…” y “el aprovechamiento del acusado de la situación

por él mismo generada en orden a seleccionar el lugar (vivienda particular) y el

momento  en  que  se  encontraban  solos,  colocando  a  la  menor  en  un  estado  de

indefensión, pues, quienes podrían haberla auxiliado (sus hermanos que concurrieron a

la visita planificada), fueron inducidos por el mismísimo González a realizar una

actividad que los alejó del sitio donde ocurrió el ataque sexual” (ff. 448 vta./449).  

En función a estas circunstancias, el tribunal le impuso la pena de siete años de

Expediente Nro. 1941191   -   17 / 

22prisión.  

III.1. De  la  lectura  del  líbelo  recursivo  se  advierte  que  la  defensa cuestiona  la

sentencia por entender que el tribunal de mérito impuso una pena arbitraria, toda vez

que ponderó en contra del acusado González una circunstancia que ya estaba prevista

en los tipos penales endilgados.  

2. Ingresando al análisis de la censura del impetrante, es necesario recordar que r

eiteradamente se ha sostenido que la facultad discrecional de fijar la pena es exclusiva

del  tribunal  de  juicio  y  sólo  resulta  revisable  en  casación  en  supuestos  de

arbitrariedad.  Dentro  de  ese  estrecho  margen  de  recurribilidad  relativo  a  las

facultades discrecionales del tribunal de sentencia, se ha fijado el estándar de revisión

en los supuestos de falta de motivaciónde la sentencia, de motivación ilegítimao de

motivación  omisiva  (TSJ,  Sala  Penal,  S.  nº  14,  7/7/1988,  "Gutiérrez";  S.  nº  4,

28/3/1990, "Ullua"; S. nº 69, 17/11/1997, "Farías"; A. nº 93, 27/4/1998, "Salomón"; S.

n°  141,  2/11/2006, “Ramos”,  S.  nº  125,  7/5/2014; “Bringas  Aguiar”, S.  nº  436,

17/11/2014; “Rodríguez”, S. nº 456, 25/11/2014; “Castro”, S. nº 45, 18/3/2014;

“Morlacchi”, S. nº 250, 28/7/2014; “Urzagasti”, S. n° 67, 10/4/2014, entre otros).  

El control alcanza el monto de la pena -posible entre el mínimo y el máximo de la

escala-, cuando éste resulta manifiestamente desproporcionado o incongruente en

relación a las circunstancias de la causa (TSJ, Sala Penal, "Ceballos", S. n° 77,

7/6/1999; “Robledo de Correa”, S. n° 33, 7/5/2003; “Aguirre”, S. n° 59, 28/6/2005;

"Suárez", S. n° 31, 10/3/2008; “Díaz”, S. n° 38, 4/3/13).  

3. Ingresando en el análisis concreto del agravio traído a estudio, desde ya adelanto

que corresponde rechazar el mismo en cuanto no se advierte que se haya quebrantado

la prohibición de doble valoración. 

3.1. En ese sentido, resulta conveniente destacar que esta sala ha sostenido que en el

marco de la individualización judicial de la pena, no debe confundirse duplicar una

Expediente Nro. 1941191   -   18 / 

22misma  circunstancia  ponderada  ya  por  el  legislador,  con  la  consideración  de  la

modalidad  comisiva  en  el  caso  concreto,  cuando  alude  a  un  factor  graduable  o

ajustable que, como tal encierra un disvalor que puede ser sopesado y que por ende,

puede ser utilizado para la individualización de la pena como circunstancia agravante

en la medida en que trasluce la magnitud del injusto cometido” (TSJ, “Contreras”, S.

nº 275, 28/9/2010; “Chávez”, S. nº 106, 17/5/2011; “Linares”, S. nº 166, 26/7/2011;

“Arcana”, S. nº 425, 20/12/2013; “Oxandaburu”, S. n° 516, 30/12/2014, entre otros). 

La graduación del ilícito es precisamente el terreno en donde el tribunal de mérito

debe moverse a fin de no incurrir en una vulneración del non bis idem. 

3.2. En el caso, lejos de advertirse la situación denunciada por el recurrente, surge que

el a  quo justipreció la  modalidad  comisiva  de  los  hechos atribuidos  al  acusado

González, haciendo explícitos los motivos de tal consideración, los que por cierto

surgen de la plataforma fáctica.  

Es así que la cámara le dio peso a la circunstancia relativa a que la damnificada apenas

tenía diez años al momento del inicio de los hechos, edad muy por debajo del límite

etario en el cual la ley juzga temprana la actividad sexual. Repárese que por debajo de

los trece años la ley presume la completa inmadurez sexual de la víctima, sin importar

las  condiciones  personales  individuales  (TSJ,  “Bidondo”,  S.  nº  22,  7/3/2007;

“Amaya”, S. n° 242, 21/9/2007; “Córdoba”, S. n° 504, 22/12/2014; “Gómez”, S. n°

25, 10/3/2015).  

Asimismo, el juzgador puso especial énfasis en el aprovechamiento de la mayor

vulnerabilidad de la víctima teniendo en cuenta que el acusado la sometía sexualmente

en su domicilio particular cuando M.C.G. iba junto con sus hermanos en función del

régimen de visita acordado; ocasiones en que inducía a los últimos a alejarse del lugar

para evitar que éstos la pudieran auxiliar (f. 449). Escenario que aumentó el grado de

indefensión de la damnificada y el temor causado en cuanto no tenía considerables

Expediente Nro. 1941191   -   19 / 

22medios de oponerse a los ataques. 

En ese sentido, es dable señalar que mayores sean las posibilidades de la víctima para

repeler el ataque, tanto menor será el ilícito del autor (TSJ, S. nº 217, 28/8/2009,

“Olmos”; S. n° 350, 17/9/14, “Romero”). 

Además, de la lectura de los fundamentos de la sentencia se vislumbra que el iudex

justipreció que amenazó a la niña para que inculpara a su colateral (f. 449). 

Todo lo cual, permite vislumbrar el mayor reproche de la conducta evidenciada por el

acusado González.  

Es así que, si bien el defensor pretende refutar dicha conclusión arguyendo que debe

excluirse de la ponderación realizada por el tribunal a quo la circunstancia relativa a

que el imputado quebrantó la confianza depositada por su ex pareja (f. 448 vta.), no se

advierte ni tampoco demuestra el impetrante cómo la exclusión de dicha circunstancia

beneficiaría al acusado. Es que aun de excluirse ese argumento, se mantienen los

demás  elementos  desfavorables  que  fundamentan  la  conclusión  del  tribunal

(mencionados  supra).   

Motivo por el cual, entiendo que la ponderación de la circunstancia cuestionada por el

defensor en modo alguno implica incurrir en la doble valoración prohibida, resultando,

en consecuencia, legítima su selección por parte del a quo. 

3.3. Sin perjuicio de lo expuesto, se advierte que en el sublite la pena impuesta a

Héctor Antonio González no resulta en modo alguno desproporcionada o incongruente

con el material recabado en la causa.  

En efecto, adviértase que el a quo seleccionó una sanción ubicada dentro del primer

tercio del espectro punitivo y notablemente alejada del máximo legal (cuya escala

oscila entre cinco años y cuatro meses de prisión y veintitrés años y cuatro meses de la

misma especie de pena), habiendo ponderado varias circunstancias agravantes que no

han  sido  discutidas  (f.  449).  Por  consiguiente,  la  pena  impuesta  no  resulta

Expediente Nro. 1941191   -   20 / 

22desproporcionada. Por el contrario, deviene razonable y asustada a la prueba reunida

en el proceso.  

Por todo lo expuesto, voto pues, negativamente la presente cuestión.  

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El señor Vocal preopinante, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en igual

sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que, adhiero

a la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 

A LA TERCERA CUESTIÓN  

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

Como resultado del acuerdo precedente, corresponde rechazar el recurso de casación

interpuesto por el señor asesor letrado penal de 28° turno, Dr. Eduardo Santiago

Caeiro, en su carácter de defensor del imputado Héctor Antonio González. Con costas

(arts. 550 y 551 CPP). 

Así, voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El señor Vocal preopinante, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en igual

sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que, adhiero

a la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma.  

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

Expediente Nro. 1941191   -   21 / 

22Rechazar el recurso de casación interpuesto por el señor asesor letrado penal de 28°

turno, Dr. Eduardo Santiago Caeiro, en su carácter de defensor del imputado Héctor

Antonio González. Con costas (arts. 550 y 551 CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por la señora

presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales de la Sala Penal

del Tribunal Superior de Justicia, todo por ante mí, el secretario, de lo que doy fe.  

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 1941191   -   22 / 

22