SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 56
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 541-556

 

 

EXPEDIENTE: 3447635 - 

- BUSTOS, CESAR GABRIEL - NANTT, LUCILA BELEN - CAUSA CON

IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NUMERO: CINCUENTA Y SEIS 

En la ciudad de Córdoba, a los cuatro días del mes de marzo de dos mil veinte, siendo las diez

y treinta horas, se constituye en audiencia pública el Tribunal Superior de Justicia, en Pleno,

presidido por la señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, con asistencia de los

señores Vocales doctores Luis Enrique Rubio, Domingo Juan Sesín, Aída Tarditti, María de

las Mercedes Blanc G. de Arabel, Sebastián Cruz López Peña y Luis Eugenio Angulo, a fin

de dictar sentencia en los autos “BUSTOS, César Gabriel y otra p.s.a. tenencia con fines

de  comercialización  simple  -Recurso  de  Casación  e  Inconstitucionalidad-” (SAC

3447635), con motivo del recurso de inconstitucionalidad interpuesto por el Dr. Marcelo

Alejandro  Torres,  en  ejercicio  de  la  defensa  de  César  Gabriel  Bustos,  en  contra  de  la

Sentencia número cincuenta y uno, dictada con fecha veintiséis de septiembre de dos mil

diecisiete por la Excma. Cámara Criminal y Correccional, Civil y Comercial, Familia y

Trabajo de la ciudad de Laboulaye. 

Abierto el acto por la señora Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1º) ¿Corresponde declarar la inconstitucionalidad de la escala penal prevista por el art. 5 inc.

c) en función del art. 34 inc. 1º) de la ley 23737?  

2°) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

   

Expediente Nro. 3447635   -   1 / 

31 
 
 
 
Los  señores  Vocales  emitirán  sus  votos  en  el  siguiente  orden:  Doctores  Aída  Tarditti,

Sebastián Cruz López Peña, María de las Mercedes Blanc G. de Arabel y Domingo Juan

Sesín en forma conjunta; María Marta Cáceres de Bolatti y Luis Enrique Rubio por su parte y

Luis Eugenio Angulo según su voto. 

A LA PRIMERA CUESTION 

Los señores Vocales doctores Aída Tarditti, Sebastián Cruz López Peña, María de las

Mercedes Blanc G. de Arabel y Domingo Juan Sesín dijeron: 

I. Por Sentencia n° 51 del 26 de septiembre de 2017, Cámara Criminal y Correccional, Civil y

Comercial, Familia y Trabajo de la ciudad de Laboulaye, resolvió -en lo que aquí interesa-: “

II) Rechazar el planteo de inconstitucionalidad del art. 5 inc. “c”, segundo supuesto de la ley

23.737, efectuado por el Dr. Héctor Villarino, abogado defensor del imputado Bustos, César

Gabriel (…) III) Aplicarle a Bustos, César Gabriel para su tratamiento penitenciario la pena

de cuatro años y ocho meses de prisión y multa de 45 unidades fijas (…) todo ello, con costas

(arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3º, 40 y 41 del CP, 412, 550 y 551 del CPP)…” (ff. 752/753). 

II. El Dr. Marcelo Alejandro Torres, interpone recurso de inconstitucionalidad en contra de

dicha sentencia, en favor de Gabriel Bustos (ff. 3475/3479). 

Para comenzar, especifica el “Objeto” de su planteo, tras lo cual afirma la “Procedencia

formal” y la “Procedencia sustancial” de la queja impugnativa, acápite este donde se explaya

en el desarrollo de los agravios casatorios. En la continuidad de los párrafos, previo formular

“Reserva del caso federal” (art. 14 ley 48, 18 CN, 39 y 40 C. Pcial), menciona que “Mantiene

pedido de inconstitucionalidad-Expresa agrravio casatorio subsidiario”.  

En  lo  atinente,  expresa  su  voluntad  de  mantener  el  planteo  de  inconstitucionalidad

referenciado, sustentando su postura en lo resuelto por el TSJ in re “Loyola” (Sent. 470 del

27/10/2016) en cuanto hizo lugar al planteo de la defensa y mudó el mínimo de la escala

penal a 3 años de prisión, por carecer la norma de razonabilidad por resultar desproporcionada

y desigual, tornándose operativa la regla de la clara equivocación vulneratoria del principio de

Expediente Nro. 3447635   -   2 / 

31igualdad ante la ley y el derecho de defensa en juicio. 

Agrega que ofrece “ad effectum videndi et probando” el mentado fallo a cuyos fundamentos

efectúa una remisión, postulando que –previa declaración de inconstitucionalidad- la escala

punitiva arranque de 3 años. 

Peticiona que, en caso de que no hiciera lugar a los agravios casatorios, previa declaración de

inconstitucionalidad propugnada, se modifique la pena impuesta a su asistido y, considerando

las condiciones personales del mismo y su falta de antecedentes, se le aplique el mínimo

punitivo de la nueva escala penal (3 años), ordenándose su inmediata libertad por el tiempo

que lleva en prisión. 

III. Notificado de los recursos deducidos, el Sr. Fiscal General emite opinión en sentido

contrario  a  los  planteos  de  inconstitucionalidad  formulados  (Dictamen  “P”  n°  45  del

21/2/2018,  ff.  806/811). 

1. En cuanto a los recaudos formales que hacen a la procedencia de los remedios intentados

advierte que el impugnante se encuentra subjetivamente legitimado para recurrir y lo han

hecho en tiempo y forma. A más de ello señala que el objeto atacado es susceptible de ser

embestido por esa vía toda vez que el tribunal a quo resolvió la cuestión rechazando, en lo

que aquí respecta, el planteo de inconstitucionalidad oportunamente formulado por la defensa,

con lo cual se da el requisito de sentencia previa contraria a las pretensiones del recurrente.  

2. Ahora bien, en lo que hace a la procedencia sustancial de la vía impugnativa escogida,

entiende que el escrito interpositor no se encuentra debidamente fundada, al haber obviado -

casi por completo- los argumentos proporcionados por el Tribunal de juicio para rechazar su

planteo de inconstitucionalidad, principalmente los brindados en orden a que la escala penal

se  adecuaba  perfectamente  a  las  gravedad  del  injusto  cometido  por  los  encartados,  no

habiéndose vulnerado de manera alguna los principios de proporcionalidad, razonabilidad,

culpabilidad ni humanidad; como así también, en cuanto aclaró que los fundamentos dados en

el fallo “Loyola” no resultaban aplicables pues no advertía en autos una situación de extrema

Expediente Nro. 3447635   -   3 / 

31necesidad o vulnerabilidad que tornara arbitraria o irrazonable la escala penal cuestionada, a

más de los concernientes a la reforma introducida por la ley 27.302. 

En efecto, los impugnantes -en lo medular- plantean su insistencia en ampararse netamente en

los fundamentos expuestos por el voto mayoritario de este Tribunal Superior en el citado fallo

“Loyola”, procurando solo demostrar la existencia de una “clara equivocación” por parte del

legislador,  mas  sobre  meras  consideraciones  dogmáticas  e  interpretaciones  netamente

subjetivas, sin lograr demostrar la vulneración constitucional que –a su criterio- se ha

infringido en el caso concreto. Al respecto, cabe destacar que tal resolutorio a la fecha no se

encuentra firme, sumado a la existencia, como bien advierte el Tribunal de juicio, de nuevos

argumentos provenientes del propio Congreso de la Nación idóneos para apartarse de los

lineamientos sentados en dicho precedente.  

3. Sin perjuicio de ello, trae a colación también el criterio asumido por esa Fiscalía General en

relación a la presente cuestión, que fuera compartido por el tribunal de mérito en la sentencia

embestida.  

Así, apunta que conforme fuera razonado en el recurso extraordinario interpuesto en los

citados autos “Loyola”, resulta evidente que la escala penal establecida por el art. 5 inc. c de

la ley 23737 fue voluntariamente mantenida al momento de sancionar la ley 26052 en el año

2005. Entiende que ello, lejos de constituir un descuido o error, obedeció a criterios de

política criminal cuyo ejercicio es privativo del poder legislativo y sólo puede ser revisado en

caso de vulneración de principios o garantías constitucionales, lo que estima que no se

configura en la especie.  

Consecuentemente, estima que no resulta posible afirmar válidamente que el distingo que

realiza la mencionada ley 26052, a fin de permitir a las provincias la asunción de competencia

sobre determinados delitos previstos por la ley 23737, y por los arts. 204, 204 bis, 204 ter y

204 quater del CP, responda a la consideración de que el tráfico de estupefacientes en

pequeña escala revista menor gravedad en relación a la afectación del bien jurídico protegido.

Expediente Nro. 3447635   -   4 / 

31Por el contrario, considera que con la sanción de la ley 26052 el legislador persiguió la

incorporación de “elementos contra puestos de venta que inciden directamente sobre la vida

de la población de la mayoría de las provincias argentinas y de la ciudad de Buenos Aires, y

que para la gente representa un peligro más concreto y letal que la persecución de grandes

bandas de narcotraficantes, que en definitiva aparecen la vida de todos los días como un

riesgo más mediato” (f. 447 vta.). Ello, en consonancia con la gravedad que atribuyó a las

conductas de tráfico dirigidas directamente al consumidor por su poder expansivo y efectos

dañosos directos a la salud individual, particularmente de los jóvenes; la incidencia negativa

en las comunidades barriales, educativas, deportivas y en los sectores más vulnerables, y su

vinculación con la comisión de delitos violentos (cita exposición de motivos y debate

parlamentario de fecha 4/5/2005). 

Como lo sostuviera en dicha oportunidad, estima que tampoco puede sostenerse que el

baremo punitivo plasmado por la reforma implementada por la ley 26052 trasunte por un

descuido u olvido del legislador. Por el contrario, entiende que el debate respectivo habla a las

claras  de  los  motivos  que  permitieron  afirmar  la  conservación  de  los  mismos  montos

punitivos que contempla la ley 23737, en orden a la especial gravedad de la modalidad

delictiva relacionada con el tráfico al menudeo de sustancias narcóticas. En ese marco, señala

que si bien hay que atender al bien jurídico protegido por la norma (salud pública) que resulta

idéntico al amparado por los arts. 200 y 201 del CP, no debe soslayarse la característica de

delito pluriofensivo que contienen los comportamientos reprimidos por la ley 23737, tal como

fuera  receptado  por  la  Convención  contra  el  Tráfico  de  Estupefacientes  y  Sustancias

Psicotrópicas (Convención de Viena de 1988) y por la propia CSJN en “Montalvo” (S.

11/12/1990; Fallos: 313:1333). 

Explica que estas razones son las que condujeron a esa Fiscalía General a sostener que no

existe violación a los principios de proporcionalidad e igualdad ya que la salud no es el único

bien  jurídico  protegido  por  la  figura  de  tenencia  de  estupefacientes  con  fines  de

Expediente Nro. 3447635   -   5 / 

31comercialización y que, en consecuencia, la comparación de su escala punitiva con la prevista

para otras figuras que penalizan conductas similares no basta para descartar la razonabilidad

de la selección efectuada por el legislador en mérito a razones objetivas de tratamiento

diferenciado y en consonancia con compromisos asumidos por el Estado Argentino a nivel

internacional (relativos a “dar la máxima eficacia a las medidas de detección y represión,

teniendo en cuenta la necesidad de ejercer un efecto disuasivo en lo referente a la comisión de

esos delitos” y adoptar las medidas adecuadas para que la persona que haya sido acusada o

declarada culpable “comparezca en el proceso penal correspondiente”, cfr. Convención de

Viena, art. 3 incs. 6 y 9). 

En sintonía con ello, da cuenta también que el mínimo de cuatro años resulta excepcional

dentro del esquema normativo del CP por lo que entiende que lo establecido en la ley 23.737

obedece a una consciente y voluntaria selección del legislador, consecuente con la disparidad

de bienes jurídicos protegidos que, lejos de responder a un criterio arbitrario, se sustenta en

una mesurada valoración. 

Sostiene  que  ese  razonamiento  quedó  rubricado  con  la  sanción  de  la  ley  27302  (B.O.

8/11/2016) que es posterior a lo decidido por este Máximo Tribunal en el fallo “Loyola” y a

través de la cual el Congreso de la Nación asentó el mínimo de la pena establecida en la ley

23737, manteniendo la escala penal del art. 5 del inc. c) -cuatro a quince años de prisión- sin

introducir modificaciones. Entiende que tal proceder demuestra de manera contundente que la

invocada “regla de la clara equivocación” no encuentra en el caso asidero alguno, echando

por  tierra  lo  denunciado  por  los  defensores  oficiales  respecto  a  que  resultó  omitida  la

desigualdad  de  injustos  suscitadas  por  el  art.  34  inc.  1º  de  la  ley  23737. 

Considera que la postura asumida por ese Ministerio Público en autos “Loyola” se mantiene

en el caso de marras frente a los argumentos expuestos por los recurrentes ya que la cuestión

recepta nuevos argumentos relevantes, apreciados al reevaluar la cuestión, que estima aptos

para variar lo formulado en aquél precedente. 

Expediente Nro. 3447635   -   6 / 

31IV. En lo que atañe a la admisibilidad formal de la impugnación, cabe recordar que el recurso

de inconstitucionalidad es una vía incidental para traer la materia constitucional y que para su

procedencia formal la resolución judicial recurrible debe haberse pronunciado en forma

contraria a una determinada pretensión, es decir que debe existir una decisión adversa (TSJ,

Sala Penal, “Fernández”, S. nº 82, 22/4/2009; “Alem”, S. n° 294, 12/11/2010; “Marigliano”,

S. n° 93, 12/5/2011; “Luna”, S. n° 32, 27/2/2013; “Arce”, S. n° 407, 14/9/2016; entre otras).  

Atento a que nos encontramos ante una resolución judicial contraria a la pretensión de los

recurrentes de que se declare la inconstitucionalidad de la escala penal prevista en el art. 5 inc.

“c” de la ley 23.737, tal como exige el art. 483 del CPP, y que se encuentran satisfechos los

demás requisitos de admisibilidad, corresponde el pronunciamiento de este Tribunal acerca de

la pretendida inconstitucionalidad.  

V. En ese cometido, adelantamos que los cuestionamientos constitucionales formulados por el

recurrente en favor de la declaración de inconstitucionalidad de la escala penal prevista por el

art. 5 inc. c) en función del art. 34 inc. 1º de la ley 23737 resultan procedentes por las razones

que a continuación se brindan que, en gran medida, coinciden y ahondan en los argumentos

centrales del fallo dictado por este Tribunal Superior de Justicia en el precedente “Loyola” (S.

n° 470, 27/10/2016), aquellos esgrimidos al rechazar el recurso extraordinario interpuesto

contra esta última resolución en relación con el valor que debe asignarse a la ley 27.302 (A.

n°  89,  19/3/2018)  y  los  desarrollados  en  igual  sentido  en  autos  “Bordoni”  (S.  n°  215,

22/6/2018), que fueron ratificados en numerosos casos posteriores (“Lencina”, S. nº 220,

25/6/2018; “Bustamante”, S. nº 227, 26/6/2018; “Fernández”, S. nº 228, 27/6/2018; “Ochoa”,

S. nº 231, 27/6/2018; “Rivarola”, S. nº 233, 28/6/2018; “Lovera”, S. nº 462, 9/11/2018;

“Copa”, S. nº 235, 28/5/2019; entre otros). 

1. Conforme al sistema de la división de poderes, corresponde al Congreso de la Nación dictar

el Código Penal y en ejercicio de esas atribuciones también determinar discrecionalmente las

penas.  Pero  esta  potestad  se  encuentra  limitada  por  las  normas  constitucionales  que

Expediente Nro. 3447635   -   7 / 

31conforman el bloque que garantiza la interdicción de la arbitrariedad o irrazonabilidad

también para la discrecionalidad.  

En esa dirección, este Tribunal -a través de su Sala Penal- ha sostenido que en materia de

determinación legislativa de los marcos punitivos rige el principio de proporcionalidad pues

éste emerge del propio estado democrático de derecho (art. 1 CN), y se irradia vedando la

utilización  de  medios  irrazonables  para  alcanzar  determinados  fines  (TSJ,  Sala  Penal,

“Zabala”,  S.  n°  56,  8/7/2002).  Asimismo,  se  señaló  que  la  potestad  legislativa  de

individualizar las penas no puede afectar el principio de igualdad (art. 16 CN), en tanto veda

la desigualdad de trato sin fundamento razonable (TSJ, en pleno, “Toledo”, S. nº 148,

20/7/2008). 

En  función  de  estas  consideraciones  se  sostuvo  que,  si  la  forma  en  que  ha  ejercido  el

legislador infra constitucional la potestad de fijar las penas implica un desconocimiento de

estos límites constitucionales, porque la conminada para un determinado delito resulta

irrazonable  por  desproporcionada  y  desigual,  se  torna  aplicable  la regla  de  la  clara

equivocación conforme a la cual "sólo puede anularse una ley cuando aquéllos que tienen el

derecho de hacer leyes no sólo han cometido una equivocación, sino que han cometido una

muy clara -tan clara que no queda abierta a una cuestión racional", en cuyo caso "la función

judicial  consiste  solamente  en  establecer  la  frontera  exterior  de  la  acción  legislativa

razonable" (Thayer, J.B., The origin and scope of the american doctrine of constitucional law

,  Harvard  Law  Review,  Vol.  7,  Dorado  Porrasa,  Javier, El  debate  sobre  el  control  de

constitucionalidad  en  los  Estados  Unidos.  Una  polémica  sobre  la  interpretación

constitucional, Instituto de Derechos Humanos, Universidad Carlos III de Madrid, Dykinson,

1997,  p.  14  y  ss;  TSJ,  Sala  Penal,  “Zabala”,  S.  n°  56,  8/7/2002;  “Toledo”,  S.  nº  148,

20/6/2008;  “Espíndola”,  S.  nº  100,  21/4/2010;  “Loyola”,  S.  nº  471,  27/10/2016). 

2. En oportunidad de analizar el planteo de inconstitucionalidad de la escala penal prevista

por los delitos de tráfico del art. 5° inc. “c” de la Ley 23737 en función de lo dispuesto por el

Expediente Nro. 3447635   -   8 / 

31art. 34 inc. 1° del mismo cuerpo legal (cfr. ley 26052 y ley provincial n° 10067), la mayoría

del Tribunal consideró que el mantenimiento del mismo monto de pena privativa de la

libertad para el caso del micro comercio de estupefacientes de quien ocupa el último eslabón

de la cadena y el comercio macro de esas sustancias que incluye al gran narcotraficante, luego

de reconocerse jurídicamente su diferencia por la ley 26052 con importantes efectos jurídicos,

afecta los principios de racionalidad y proporcionalidad, y la garantía de igualdad ante la ley

de nuestro ordenamiento constitucional y convencional por distintas razones.  

Entre esas razones, se señaló que la falta de adaptación de la respuesta punitiva en tal

supuesto supone: (i) desconocer la significativa diferencia de magnitud entre ambos injustos;

(ii) ignorar su expreso reconocimiento con importantes efectos jurídicos por la ley 26052; (iii)

plantear diferencias importantes con otros delitos que protegen la salud pública en términos

cercanos al micro menudeo, (iv) desconocer la sistemática del código penal vigente; (v)

olvidar el valor que en ese nuevo contexto adquieren los antecedentes a la sanción de la ley

23737 -que distinguían las escalas penales entre uno y otro supuesto-, y muy especialmente;

(vi) la imposibilidad de dar respuestas alternativas al encarcelamiento en los casos de

imputados por mínimas cantidades pertenecientes a sectores vulnerables (extrema pobreza,

mujeres, jóvenes infractores, etc.); (vii) obstar con esto último, el cumplimiento de las

indicaciones dadas en sentido contrario por los organismos internacionales de la región tanto

en  relación  con  ello,  como  en  cuanto  a  la  necesidad  de  graduar  la  respuesta  a  esta

delincuencia evitando sanciones desproporcionadas. Es más, se indicó que (viii) esa falta de

adaptación de esa escala a pesar del reconocimiento jurídico de esas diferencias, muestra una

clara omisión legislativa ante lo que debía hacerse para mantener la constitucionalidad de la

normativa citada ante esa diferenciación legal de tipos penales introducida por la ley 26052. 

En ese sentido, se destacaron las significativas diferencias que existen entre el injusto de

quien realiza actos de venta al consumidor final, exponiéndose en el último eslabón de la

cadena para transferir pequeñas cantidades de estupefacientes, y los narcotraficantes que

Expediente Nro. 3447635   -   9 / 

31intervienen en los eslabones superiores de la cadena del macro comercio -que incluyen

distintos niveles de conexión nacional e internacional-, a los cuales se refieren esencialmente

los compromisos internacionales del país y que determinan la afectación de los intereses que

autorizan la excepcional competencia federal para esa materia, tal como expresamente ha

reconocido el propio legislador en la ley 26051, habilitando la competencia ordinaria para el

micro menudeo y delitos menores previstos en la ley 23737. 

En la misma línea, se advirtió que el mínimo de la escala penal privativa de la libertad así

contemplada es de 4 años, lo cual impide toda alternativa resocializadora como la condena

condicional o espacios cercanos de disponibilidad, que posibiliten una mejor respuesta en

ciertos casos de integrantes del último eslabón de la cadena de comercialización que venden

escasas cantidades y se encuentren en situaciones particulares de vulnerabilidad (como sucede

con adictos de sectores de extrema pobreza y marginalidad, no menores en esta materia, las

situaciones de género, etcétera). Sobre todo cuando es eso lo que vienen requiriendo los

organismos regionales, planteando la necesidad de un más justo y eficaz esfuerzo en la lucha

contra el narcotráfico que tenga especialmente en cuenta las diferentes gravedades entre sus

delitos y la proporcionalidad de sus penas. 

Puntualmente,  se  recordó  que  las  conclusiones  extraídas  en  el  ámbito  de  la  OEA,  la

Declaración de Antigua-Guatemala en las “Reflexiones y lineamientos para formular y dar

seguimiento a las políticas integrales frente al problema mundial de las Drogas en América”,

y el Informe del problema de las drogas en las Américas 16 meses de debates y consensos”

(2014, OAS), son contestes sobre la necesidad de respetar tal proporcionalidad entre el daño y

la pena, diferenciar las respuestas punitivas en los casos de menor cuantía, incluyendo penas

que  habiliten  alternativas  al  encarcelamiento  en  casos  de  menor  cuantía  o  de  sectores

vulnerables. 

Asimismo, se puso de relieve que esas diferencias se tornaron evidentes, haciendo inevitable

la declaración de inconstitucionalidad de esa escala común tras su reconocimiento por parte

Expediente Nro. 3447635   -   10 / 

31del propio legislador, con importantes efectos jurídicos, al modificar el art. 34 1° párrafo de la

ley 23737 mediante la ley 26052 del año 2005 que admitió que el micro comercio se sustraiga

del  ámbito  de  los  intereses  federales  y  pueda  ser  perseguido  por  la  justicia  ordinaria

provincial.  

Se destacó que ello, además de evidenciar un expreso reconocimiento jurídico de la diferencia

y consiguiente desproporcionalidad entre ambas situaciones y la necesidad de su tratamiento

punitivo distinto, muestra una clara omisión legislativa ante la falta de adaptación de la

respuesta punitiva luego de la diferenciación típica de ese modo introducida. 

Es que, a diferencia del macro comercio, el micro comercio al que se refiere el art. 34 1°

párrafo  de  la  ley  23737  no  plantea  razones  de  interés  federal  que  justifique  distingos

significativos con la escala penal prevista para otros delitos contra la salud pública como los

de los arts. 200 y ss. CP y, particularmente, el caso del art. 201, por ser el más cercano al

micro menudeo, que contempla una sanción privativa de la libertad de 3 a 10 años.  

Por otra parte, se señaló que el proyecto original de la ley 23737 distinguía el micro del macro

comercio, contemplando una pena significativamente menor para el primero, muy inferior a la

actual y sí más cercana a la del art. 201 CP, que se condice, también, con la planteada en el

Anteproyecto de reforma al Código Penal de 2012 para todos los supuestos de narcotráfico,

aún los del macro comercio. Se indicó, además, que desde una perspectiva sistemática, ello

armoniza  con  la  distinción  que  hace  el  art.  277  inc.  3°  CP  que  considera  delitos

“especialmente graves” a los sancionados con una pena de prisión cuyo mínimo supere los 3

años.  

Finalmente, cabe señalar que también se hizo alusión en los referidos precedentes a los

fundamentos desarrollados a esos mismos fines –la declaración de inconstitucionalidad de esa

escala- en diversos pronunciamientos dictados en un sentido similar por distintos tribunales

de juicio y de casación, provinciales y federales de distintos puntos del país de los que en

muchos casos también se toman argumentos, citando en ese sentido las posiciones sostenidas

Expediente Nro. 3447635   -   11 / 

31en votos de la Sala II de la Cámara Federal, del Tribunal Oral Federal N° 1 de Córdoba, de la

Cámara Novena del Crimen de esta ciudad, de distintas Salas de las Cámaras Sexta del

Crimen y de Acusación de esta ciudad, entre otros. 

3.En oportunidad de analizar la admisibilidad del recurso extraordinario federal deducido por

el Sr. Fiscal General en contra de la declaración de inconstitucionalidad referida (A. n° 89,

19/3/2018), la mayoría del Tribunal resaltó, también, la total irrelevancia a estos efectos que

tiene la ley 27302 -sancionada con posterioridad al dictado del citado fallo “Loyola”-,

señalando que en absoluto puede considerarse como una confirmación de las escalas penales

de los delitos de micro comercio de estupefacientes previstos en los arts. 5 en función del 34

de la ley 23737 modificado por la ley 26052 y que, en todo caso, un argumento semejante

debía desecharse si se hacía un análisis detenido de la cuestión. Más allá que aun si las cosas

hubieran sido de ese modo y se hubiera dictado una nueva norma con el objeto de confirmar

dicha escala, ello no salvaría la cuestión, pues su inconstitucionalidad no deriva sin más de la

voluntad histórica del legislador sino de su racionalidad constitucional.  

En ese sentido, se destacó que la ley 27302 surgió del proyecto presentado por la senadora

nacional por Salta Sonia Escudero, que expresamente circunscribió al objetivo específico de

satisfacer la necesidad de plasmar claramente la penalización del desvío de precursores

químicos a la producción ilegal de estupefacientes. Algo muy distinto a la figura del micro

menudeo de estupefacientes al que se refiere el pronunciamiento atacado, nada tiene que ver

con la producción de estupefacientes y por lo mismo, con los precursores químicos.  

En efecto, la propia exposición de motivos del proyecto ante la Cámara de Diputados el

4/4/2016 destacó que la “…finalidad de este proyecto es que en ordenamiento jurídico de la

República Argentina se refleje la preocupación que existe a nivel mundial que busca que se

contemple en las legislaciones de todos los estados la penalización del desvío de precursores

químicos a la producción ilegal de estupefacientes…”. Tanto es así que para el trámite

parlamentario el proyecto fue llamado de “Penalización del desvío de precursores químicos a

Expediente Nro. 3447635   -   12 / 

31la producción ilegal de estupefacientes; modificación de la ley 23737 (Régimen contra el

Narcotráfico)”.  

Esta circunstancia también quedó evidenciada por las modificaciones que se introdujeron al

texto legal, relativas a la inclusión de la sanción de los precursores químicos destinados a la

producción y no a la venta minorista de estupefacientes (se modificaron los arts. 6°, 24, 30, 44

ley  23737)  y  la  inclusión  de  una  nueva  figura  para  sancionar  la  falsificación  de  datos

suministrados al Registro Nacional de Precursores Químicos (inclusión del art. 44 bis a la ley

23373). Y nada de eso supone, como se argumentó -en relación a un fallo anterior a su

sanción-, un examen explícito o implícito de las escalas penales de las figuras penales de

micro menudeo a las que se refieren los arts. 5 inc. “c)” en función del 34 de la ley 23737

modificada por la 26052, y ley provincial 10067. 

Por todo ello -y los argumentos que, in extenso, fueron desarrollados en autos “Loyola” (cit.),

a los que nos remitimos- se concluyó que la escala penal de 4 a 15 años de prisión prevista

para los delitos vinculados al comercio menor de estupefacientes (art. 5° inc. “c” en función

del  34  inc.  1°,  ley  23737)  resulta  inconstitucional  por  vulnerar  los  principios  de

proporcionalidad  e  igualdad. 

4. Existen otras razones de peso que concurren a reforzar la apreciación mayoritaria de este

Tribunal de que la modificación a la competencia federal introducida por ley 26052 no sólo

proyectó una decisión de política criminal de persecución penal sino que introdujo también

una diferenciación sustancial en cuanto a la afectación del bien jurídico protegido por las

conductas desfederalizadas que no se reflejó en la adecuación de la consecuencia penal. 

En ese sentido, se señaló en autos “Bordoni” (cit.) que, al distinguir entre los delitos que

corresponden a la jurisdicción federal y los comprendidos en la jurisdicción provincial, la

Corte  Suprema  recurrió  a  una  interpretación  sistemática  que  integra,  para  delimitar  la

jurisdicción federal, los límites estipulados por la Constitución de la Nación (art. 116) y la

vinculación de los delitos de tráfico ilícito enumerados en la Convención de las Naciones

Expediente Nro. 3447635   -   13 / 

31Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas (art. 3) “que

superan el límite de lo común”. Al respecto, sostuvo el Máximo Tribunal Nacional –por

expresa remisión al Dictamen del Procurador General de la Nación-, que el resto de las

figuras que pudieren lesionar el físico o la moral de los habitantes y que importen, en

definitiva, un menoscabo en el bien jurídico protegido “la salud pública” son ajenas al

derecho federal (CSJN, “Echeverría”, Comp. 130 L.XLII, 13/6/2006). 

Siguiendo estos lineamientos, la Corte se expidió en numerosas oportunidades en favor de la

competencia provincial por considerar que se trataba de hechos puntuales significativos del

último eslabón de la cadena de comercialización, aun cuando el estupefaciente secuestrado no

se encuentra fraccionado en dosis tal como lo establece la ley 26052 (“Salazar”, Comp. nº 264

L. XLII., 4/9/2007; “Vialaret”, Comp. nº 303 L.XLII, 4/9/2007; “Olech”, Comp. nº 1177 L.

XLII, 11/12/2007; “Muñoz Jofré”, Comp. nº 290, XLII, 11/12/2007; “Romero”, Comp. nº

1027, L. XLII, 18/12/2007; “Frías”, Comp. nº 102 L. XXLVII, 28/8/2012; entre otros, cit. por

Hairabedian, Maximilino -Director-, Fuero de Lucha contra el Narcotráfico-Investigación y

Represión Provincial de las Drogas, 1ª reimpr., Alveroni, Córdoba, 2012, págs. 170/171 y

174/177).  

La circunstancia de que el Máximo Tribunal Nacional señalara que lo relativo al tráfico de

estupefacientes que supera el límite de lo común se vincula con los delitos de tráfico ilícito

enumerados  en  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas  contra  el  Tráfico  Ilícito  de

Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas (art. 3) y justifica la competencia federal, mientras

que los que no exceden de dicho límite, si bien importan un menoscabo a la salud pública, son

ajenos al derecho federal, avala la apreciación de que ambos grupos de delitos afectan de

diferente manera el mismo bien jurídico (salud pública) en función de su mayor o menor

gravedad, de modo tal que justifica no sólo una diferenciación a nivel de persecución penal

sino también de la respuesta punitiva. 

Es que, si el peligro a conjurar por estos delitos es el de la difusión del consumo de drogas

Expediente Nro. 3447635   -   14 / 

31tóxicas sin tener en cuenta el carácter dañino para la salud individual, sino el peligro de

difusión del consumo que importa el tráfico de drogas (cfr. Falcone, Roberto A. y otros,

Derecho penal y tráfico de drogas, 2° ed. act. ampl., Ad Hoc, Bs. As., 2014, p. 260), resulta

evidente que dicho peligro se verá incrementado en la medida en que se ascienda en el

circuito de tráfico ya que mientras más arriba en los escalones de comercialización, mayores

serán las posibilidades de propagación de dichas sustancias en la sociedad y, por ende, mayor

será la afectación del bien jurídico, independientemente del daño a la salud individual que las

conductas pueda causar.  

Es por ello que, mientras en el ámbito local el bien jurídico protegido principalmente por las

disposiciones de la ley 23737 es la salud pública -puesto las conductas vinculadas con el

tráfico  y  con  la  posesión  de  drogas  tóxicas  representan  un  riesgo  para  la  difusión  y

propagación de los estupefacientes en el resto de la población general, caracterizándose

principalmente por la exigencia de un peligro común y no individual y la posible afectación a

un sujeto pasivo indeterminado-, en el orden federal la protección puede extenderse más

fácilmente a otros valores que nunca podrían verse afectados por hechos cometidos por el

último eslabón de la cadena de comercialización que proyectan una pluriofensividad de los

delitos de mayor cuantía de especial trascendencia, particularmente a partir de la Convención

contra el Tráfico de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas de 1988, que alude a la tutela

de las bases económicas, culturales y políticas de la sociedad y del fallo de la Corte Suprema

de la Nación in re “Montalvo” (S. 11/12/1990; Fallos: 313:1333) que ha extendido el amparo

a los valores morales, de la familia, de la sociedad, de la juventud, de la niñez y de la

subsistencia misma de la Nación (ap. 13), tal como lo ha señalado este Tribunal en el

precedente “Cejas” (S. nº 403, 20/10/2014). 

De modo tal que el reparto de competencias que el legislador ha establecido en función del

criterio del “último eslabón de la cadena de narcotráfico” no sólo obedece a una decisión de

política  criminal  vinculada  a  la  mejor  persecución  penal  de  los  delitos  de  tráfico  de

Expediente Nro. 3447635   -   15 / 

31estupefacientes sino también a una diferente concepción de la gravedad de dichas conductas

en función de la mayor o menor afectación al bien jurídico principalmente protegido e incluso

a  otros  intereses  de  especial  trascendencia  a  los  que  se  relacionan  esos  compromisos

internacionales que sólo pueden afectar significativamente los delitos de mayor cuantía. 

Por ello, la falta de adecuación de la sanción penal prevista en el art. 5 inc. “c” para los delitos

desfederalizados  y,  particularmente,  para  la  comercialización  dirigida  directamente  al

consumidor (art. 34 inc. 1º), como así también la omisión de incluir dentro del esquema

normativo de la ley 23737, conjuntamente con la posibilidad de adhesión del art. 34 de la ley

23737, un nuevo tipo penal que regulara específicamente esa conducta, hace que la escala

penal prevista por el art. 5 inc. c) en función del 34 inc. 1° de la ley 23.737 carezca de

razonabilidad por resultar su aplicación al caso desproporcionada y desigual, tornando

operativa la regla de la clara equivocación, en virtud de la cual corresponde declarar su

inconstitucionalidad. 

Así votamos. 

Los señores Vocales doctores María Marta Cáceres de Bollati y Luis Enrique Rubio

dijeron: 

I. Adherimos a la relación de causa efectuada por los señores Vocales preopinantes (puntos I

a IV) y las consideraciones respecto a la admisibilidad formal del recurso (punto V), sin

embargo  discrepamos  con  la  conclusión  a  la  que  se  arriba  con  relación  a  la

inconstitucionalidad de la escala penal prevista por el art. 5 inc. c) de la ley 23737 en función

del art. 34 inc. 1º inc. por ley 26052.  

II.1. Conforme sostuvimos en el precedente “Loyola” (S. nº 470, 27/10/2016) a cuyos

argumentos remitimos, reiterada y pacífica doctrina de la Corte Suprema de Justicia de la

Nación, la declaración de inconstitucionalidad de las leyes constituye un acto de suma

gravedad institucional, de manera que debe ser considerada como la ultima ratio del orden

jurídico (Fallos: 249:51; 260:153; 264:364; 285:369; 288:325; 301:962; 302:457,1149; entre

Expediente Nro. 3447635   -   16 / 

31otros) y sólo debe ejercerse cuando la repugnancia con la cláusula constitucional es manifiesta

y de incompatibilidad inconciliable (Fallos: 338:1504).  

Por ello, el acierto o error, el mérito o la conveniencia de las soluciones legislativas no son

puntos sobre los que al Poder Judicial quepa pronunciarse, salvo en aquellos casos que

 trascienden ese ámbito de apreciación, para internarse en el campo de lo irrazonable, inicuo u

arbitrario (Fallos: 308:1361 -del voto del Dr. Petracchi-; 313:410; 318:1256: 327:3597; causa

A.  959.  XLII.  RHE,  "Alvarez  Moser",  4/9/2007  -en  las  dos  últimas,  del  Dictamen  del

Procurador  General alque remitió  la  Corte  Suprema).  

En  ese  sentido,  se  ha  señalado  que  las  leyes son susceptibles  de  reproche  con  base

constitucional cuando resultan irrazonables, o sea, cuando los medios que arbitran no se

adecuan a los fines cuya realización procuran o cuando consagran una manifiesta iniquidad

(Fallos:  299:428;  312:435;  328:566;  338:1455;  entre  otros)  y  que  el  principio  de

razonabilidad debe cuidar especialmente que las normas legales mantengan coherencia con

las reglas constitucionales durante el lapso que dure su vigencia en el tiempo, de suerte de su

aplicación concreta no resulte contradictoria con lo establecido en la Ley Fundamental

(Fallos: 307:862; 307:906). 

El  criterio  que  permite  precisar  los  límites  a  considerar  ante  la  invocación  de  falta  de

proporcionalidad entre la pena conminada y la ofensa cometida, es el que se deriva de la

confrontación de la norma legal con la Ley Fundamental en una relación con la propia

naturaleza  garantizadora  del  principio  de  proporcionalidad  de  la  pena,  el  que  opera

únicamente  para  limitar  los  excesos  del  poder  punitivo  estatal  respecto  de  eventuales

transgresores a las leyes, y que determina que la proporcionalidad no puede resolverse en

fórmulas  matemáticas,  sino  que  sólo  exige  un  mínimo  de  razonabilidad  para  que  la

conminación penal pueda ser aceptada por un Estado de Derecho. En ese sentido, se ha

sostenido que son incompatibles con la Constitución las penas crueles o que consistan en

mortificaciones mayores que aquellas que su naturaleza impone (art. 18 de la Constitución

Expediente Nro. 3447635   -   17 / 

31Nacional), y las que expresan una falta de correspondencia tan inconciliable entre el bien

jurídico lesionado por el delito y la intensidad o extensión de la privación de bienes jurídicos

del delincuente como consecuencia de la comisión de aquél, que resulta repugnante a la

protección de la dignidad de la persona humana, centro sobre el que gira la organización de

los derechos fundamentales de nuestro orden constitucional (Fallos: 314:424). 

Adviértase que de acuerdo con lo dispuesto por el art. 75, inc. 12 de la Constitución Nacional,

resulta propio del Poder Legislativo declarar la criminalidad de los actos, desincriminar otros

e imponer penas, y asimismo y en su consecuencia, aumentar o disminuir la escala penal en

los casos en que lo estima pertinente, de tal suerte que el único juicio que corresponde emitir a

los tribunales es el referente a la constitucionalidad de las leyes a fin de discernir si media

restricción de los principios consagrados en la Carta Fundamental, sin inmiscuirse en el

examen de la conveniencia, oportunidad, acierto o eficacia del criterio adoptado por el

legislador en el ámbito propio de sus funciones (cfr. Fallos: 314:424; 327:1479). 

Por ello, este Tribunal ha sostenido -siguiendo autorizada doctrina internacional citada por los

señores Vocales preopinantes- que cuando la potestad del legislador de fijar las penas implica

un desconocimiento de los límites constitucionales, porque la conminada para un determinado

delito resulta irrazonable por desproporcionada y desigual, se torna aplicable, la regla de la

clara equivocación conforme a la cual sólo puede anularse una ley cuando aquéllos que tienen

el derecho de hacer leyes no sólo han cometido una equivocación, sino que han cometido una

muy clara -tan clara que no queda abierta a una cuestión racional, en cuyo caso la función

judicial consiste solamente en establecer la frontera exterior de la acción legislativa razonable

(Sala Penal, “Zabala”, S. n° 56, 8/7/2002; “Toledo”, S. nº 148, 20/6/2008; “Espíndola”, S. nº

100, 21/4/2010). 

2. Bajo tales parámetros, consideramos que no es posible sostener en el caso que la escala

penal  prevista  por  el  art.  5  inc.  “c”  en  función  del  art.  34  inc.  1º  de  la  ley  23737  sea

inconstitucional por resultar manifiestamente lesiva del principio de proporcionalidad.  

Expediente Nro. 3447635   -   18 / 

31La mención a la menor cuantía o entidad de los delitos desfederalizados no responde, a

nuestro entender, a un criterio objetivo de menor afectación a la salud pública y, por ende, no

puede concluirse que el legislador incurrió en una clara equivocación al mantener igual

respuesta penal para conductas de diferente gravedad. Por el contrario, resulta evidente que

consideró que se trata de una modalidad delictiva especialmente grave dentro de la cadena de

tráfico de estupefacientes porque afecta de manera más inmediata a los bienes jurídicos

individuales y sociales protegidos, y por ello justificó la necesidad de involucrar a los

gobiernos provinciales en su persecución y represión, manteniendo la competencia federal

para la delincuencia más organizada que es la que generalmente excede a las jurisdicciones

locales. 

De  la  exposición  de  motivos  de  la  ley  26052  surge  expresamente  que  la  voluntad  del

legislador fue que los tipos penales de la ley 23737 se aplicaran de la misma manera según

recayeran las conductas en la órbita federal y local conforme al criterio de mayor o menor

proximidad al consumidor en la cadena de tráfico. En ese sentido, incluso aclaró que las

modificaciones que se introducían no importaban reducción penal alguna.  

En consecuencia, no se trata de una omisión o descuido, sino de una elección consciente y

voluntaria en atención a los criterios de política criminal que inspiraron la desfederalización y

que aparecen razonables en función de la naturaleza de conductas de que se trata y los

compromisos asumidos en las Convenciones Internacionales en materia de narcotráfico. 

Por otra parte, si bien es cierto que la norma en cuestión prevé una pena mayor a la de otras

disposiciones de la legislación de fondo que protegen igual bien jurídico -salud pública- (arts.

200 y ss. CP), no se puede soslayar que las conductas reprimidas por la ley 23737 extienden

su protección también a otros bienes jurídicos, y por ello se las ha caracterizado como delitos

pluriofensivos. Por lo tanto, la mayor sanción prevista por la norma respecto de otras figuras

penales –incluso aquellas que penalizan conductas similares (art. 201 CP)– reconoce como

fundamento una razón objetiva de tratamiento diferenciado que no aparece arbitraria, sino que

Expediente Nro. 3447635   -   19 / 

31es fruto del uso de la discreción legislativa que no resulta materia de pronunciamiento

jurisdiccional en tanto a los tribunales de justicia les está vedado el examen del acierto o

conveniencia  de  las  medidas  adoptadas  por  otros  poderes  en  el  ámbito  de  sus  propias

atribuciones. En función de lo señalando, mal puede concluirse que el legislador incurrió en

una  clara  equivocación  al  mantener  igual  respuesta  penal  para  conductas  de  diferente

gravedad. 

Cabe añadir, ante los argumentos nuevos incorporados por la mayoría, que la idea de la mayor

gravedad  y  necesidad  de  punición  de  los  estratos  más  altos  de  comercialización  de

estupefacientes soslaya que desde perspectivas preventivo generales, la lucha contra el micro-

menudeo adquiere una especial trascendencia ante la inmediatez de su actividad con el

consumidor final al que en definitiva se quiere proteger con el adelantamiento de barreras que

supone la tutela de la salud pública que se dirige a tutela este clase de delitos. 

Así votamos.  

El señor Vocal doctor Luis Eugenio Angulo dijo: 

Adhiero  al  voto  de  los  señores  Vocales  preopinantes,  sin  perjuicio  de  los  argumentos

complementarios  que  se  exponen  a  continuación. 

1. Considero necesario destacar, en primer lugar, que en un estado democrático de derecho,

respetuoso de los Derechos Humanos, la pena no debe violar la dignidad humana, y que tal

vulneración sucede cuando la severidad del castigo penal responde a fines de prevención

general incompatibles con el principio de culpabilidad y, a su vez, desatiende las finalidades

de prevención especial. 

En  este  sentido,  comparto  la  afirmación  de  que  “no  solo  desde  los  límites  temporales

máximos de las penas pueden producirse actos crueles e inhumanos [lo que es más fácil

percibir por la magnitud de las injusticias (prisiones a perpetuidad, accesorias de reclusión por

tiempo indeterminado, pena de muerte)], sino también en función de los mínimos inflexibles,

que en casos particulares no encuentran adecuación ni proporción con el reproche del cual es

Expediente Nro. 3447635   -   20 / 

31merecedor el imputado, lo cual puede traer aparejado su colisión con principios expresos de la

Constitución Nacional y, específicamente, con el de culpabilidad por el acto” (JULIANO,

Mario A: “La indefectible naturaleza indicativa de los mínimos de las escalas penales” en

R e v i s t a   P e n s a m i e n t o   P e n a l ,   d i s p o n i b l e  

e n  

l í n e a  

e n

http://www.pensamientopenal.com.ar/doctrina/30093-indefectible-naturaleza-indicativa-

minimos-escalas-penales). 

Es necesario recodar, asimismo, que “ninguna necesidad preventiva de penalización, por muy

grande  que  sea,  puede  justificar  una  sanción  penal  que  contradiga  el  principio  de

culpabilidad” (ROXIN, Claus: Derecho Penal Parte General, Traducción de la 2da edición

alemana, Civitas, Madrid, 1997 T. I, p. 793). De tal manera, “mediante la vinculación de la

pena al principio de culpabilidad (…) se eliminan las objeciones que parten del hecho de que

mediante la persecución de fines preventivos se trata al particular como ‘medio para el fin’ y

se le perjudica así en su dignidad como persona” (Roxin, Ob. Cit. p. 102).  

En similares términos, se ha referido que los fundamentos del principio de culpabilidad son

“el derecho al libre desarrollo de la personalidad y la dignidad de la persona”,y que se trata de

un principio que “excluye la legitimidad de toda pena que no tenga por presupuesto la

culpabilidad del autor y que exceda la gravedad equivalente a la misma”, de modo que “se

propone evitar que una persona pueda ser tenida por un medio para la realización de algún fin,

es decir, se propone evitar la vulneración de la dignidad de la persona” (BACIGALUPO,

Enrique: Derecho Penal General, 2ª edición, Hammurabi, Buenos Aires, 2012, pp. 168/169). 

De manera más general, Mir Puig desarrolla cuatro principios bajo la idea de “límites del Ius

Puniendi en un Estado democrático”: el de humanidad de las penas, el de culpabilidad, el de

proporcionalidad y el de resocialización (cf. MIR PUIG, Santiago: Derecho Penal Parte

General, 9ª. edición BdeF, Buenos Aires, 2012, pp. 122/129). 

En particular, respecto del principio de humanidad, el autor citado refiere que “es la dignidad

del individuo, como límite material primero a respetar por un Estado democrático, lo que va

Expediente Nro. 3447635   -   21 / 

31fijando topes a la dureza de las penas y agudizando la sensibilidad por el daño que causan en

quienes las sufren”; y aclara que “aunque al Estado y hasta a la colectividad en general

pudieran convenir penas crueles para defenderse, a ello se opone el respeto a la dignidad de

todo hombre –también la del delincuente– que debe asegurarse en un Estado para todos” (Mir

Puig, Ob. Cit. p. 123).  

Planteamiento éste que deviene de lo establecido como uno de los pilares básicos de respeto a

la dignidad humana, plasmado en el artículo 5 de la Declaración Universal de los Derechos

Humanos:  “Nadie  será  sometido  a  torturas  ni  a  penas  o  tratos  crueles,  inhumanos  o

degradantes”.  

En definitiva, todo ello gira en torno a la idea de que “se torna imprescindible, a la luz de los

postulados del modelo de Estado constitucional de derecho, la construcción de un derecho

penal antropocéntrico, respetuoso de los derechos y la dignidad humanos, que evite la

arbitrariedad y el terrorismo punitivo, para asegurar la convivencia democrática, pluralista y

tolerante” (LASCANO, Carlos Julio (h): “Conceptos fundamentales del derecho penal”, en

AA. VV., Derecho Penal Parte General. Libro de Estudio, dirigido por Carlos Julio Lascano,

Advocatus, Córdoba, 2005, p. 30). 

2. Bajo tales premisas, estoy de acuerdo, en líneas generales, con los argumentos de los

señores Vocales integrantes de la mayoría en los precedentes mencionados en el voto que

antecede (“Loyola, S. n° 470, 27/10/2016 y A. n° 89, 19/3/2018; y posteriores), en cuanto a

que la escala penal de la figura prevista por el art. 5 inc. c de la ley 23.737 resulta claramente

vulneratoria de los principios de proporcionalidad y de igualdad. 

Del primero (proporcionalidad), en razón de que el tipo de conductas que se reprocha a los

imputados –comercialización de estupefacientes de menor cuantía– provoca una lesión

mínima al bien jurídico protegido (salud pública), lo que torna irrazonable que el legislador

contemple la misma sanción en relación con otras conductas que claramente revisten mayor

gravedad, como sucede con las actividades de quienes están en un nivel superior en la cadena

Expediente Nro. 3447635   -   22 / 

31de comercialización de estupefacientes. 

Y del segundo (igualdad) porque el legislador no ha mantenido la coherencia interna del

sistema punitivo al castigar con igual severidad delitos de diferente entidad. 

De esa manera queda precisado el argumento central de la posición a la que adhiero: las

conductas delictivas de quienes se hallan más arriba en los eslabones de comercialización de

estupefacientes afectan en mayor medida el bien jurídico tutelado (salud pública) que las de

quienes se encuentran en el último eslabón de esa actividad delictiva. Asimismo, y tal como

se destaca en el fallo “Bordoni” (S. n° 215, 22/6/2018), en el tráfico de menor cuantía es la

salud pública lo que preponderantemente se vulnera e intenta protegerse (peligro de difusión y

propagación de estupefacientes en el resto de la población); en el de mayor cuantía, en

cambio, la vulneración se extiende más fácilmente a otros valores (pluriofensividad). 

Esta diversidad de situaciones que se presentan en el ámbito del tráfico de estupefacientes ha

sido soslayada por el legislador, y de esa forma traspuso el límite de la acción legislativa

razonable. 

3. Por otro lado, es irrazonable que reciban el mismo tratamiento jurídico -idéntica respuesta

punitiva- el comercio minorista de estupefacientes llevado a cabo por personas de sectores

sociales vulnerablesque el tráfico llevado a cabo por organizaciones con gran capacidad

operativa y económica. 

En  efecto,  en  el  presente  caso  se  trata  de  convivientes  que  tenían  con  fines  de

comercialización determinadas cantidades de marihuana de forma solitaria y no como parte de

una organización dedicada al tráfico de estupefacientes de amplia capacidad operativa, técnica

y/o económica. De tal modo, puede afirmarse que la magnitud del ilícito no afectó de manera

considerable el bien jurídico protegido que es la salud pública (similares argumentos pueden

encontrarse en el caso resuelto por la Cámara Federal de Casación Penal, Sala II, in re “Ríos”,

resolución de fecha 16/4/2013, en la que la jueza Ángela Ledesma, a cuyo voto adhiere el juez

Alejandro Slokar, hace suyos las consideraciones del Fiscal General Javier Augusto de Luca

Expediente Nro. 3447635   -   23 / 

31con respecto a la vulneración del principio de culpabilidad). 

Repárese, asimismo, que la imputada Nantt es una persona muy joven (21 años al momento

de los hechos), adicta a las drogas, que trabajaba de empleada de casas particulares y en el

cuidado de niños y recibía un plan Progresar. Por su parte, el imputado Bustos también

presenta adicción a las drogas y posee una minusvalía en uno de sus ojos, discapacidad por la

que recibe una pensión mensual, sin trabajo fijo (realiza trabajos temporarios o “changas”) y

desocupado al momento de los hechos. Si bien ambos imputados no se encontraban en una

situación de extrema necesidad o indigencia (alquilan vivienda con servicios de agua y luz),

sus ingresos por los trabajos que realizan son bajos, y no cuentan con obra social ni servicios

como internet ni teléfono fijo ni gas natural, ni tienen bienes a su nombre. Finalmente, la

cantidad  de  droga  secuestrada  no  indica  más  que  la  posición  remota  o  última  de  los

encartados  en  la  cadena  de  comercialización  de  estupefacientes. 

Estas circunstancias resultan de relevancia, porque el derecho penal -se ha dicho con acierto-

no debe obviar los datos sociales, esto es lo que sucede en las relaciones reales entre las

personas, “sus motivaciones, sus relaciones de poder” (cf. ZAFFARONI, Eugenio Raúl;

ALAGIA, Alejandro, SLOKAR, Alejandro, Derecho Penal Parte General, Ediar, Buenos

Aires, 2000, p. 21). En esa línea de análisis, se ha destacado que las grandes ciudades

presentan zonas urbanas de mayor vulnerabilidad social, con amplios sectores de la población

vulnerables  a  la  criminalización,  cuyas  víctimas  principales  son  los  desocupados  o

subocupados,  niños,  ancianos  y  mujeres  (cf.  autores  y  obra  citada,  p.  14).   

Tal situación claramente puede apreciarse en concreto si se analizan las últimas mediciones

de  pobreza  de  nuestro  país:  35,4%  de  personas  afectadas  por  la  pobreza  en  el  primer

s e m e s t r e d e   2 0 1 9   s e g ú n   e l   I N D E C   ( i n f o r m e   e n   l í n e a   d i s p o n i b l e   e n 

https://www.indec.gob.ar/uploads/informesdeprensa/eph_pobreza_01_19422F5FC20A.pdf), y

40,8%  de  pobreza  y  8,9%  de  indigencia  en  el  tercer  trimestre  del  año  2019  según  el

Observatorio  de  Deuda  Social  de  la  UCA  (informe  en  linea  disponible  en

Expediente Nro. 3447635   -   24 / 

31 
http://wadmin.uca.edu.ar/public/ckeditor/Observatorio%20Deuda%20Social/Presentaciones/2

019/2019-OBSERVATORIO-PRESENTACION-5D.pdf). 

Por  ello,  el  derecho  penal  debe  mantenerse  dentro  de  lo  razonable,  evitando  recurrir

indiscriminadamente  a  él  con  objetivos  meramente  simbólicos.  

4. Ahora bien, lo que también se intenta poner de relieve es la irrazonabilidad de castigar con

la misma severidad conductas claramente disímiles con respecto al bien jurídico protegido, de

tal manera que aquellas de menor gravedad llevadas a cabo por quienes se hallan en un

ambiente socio-económico de vulnerabilidad -como ya se explicó- se vean excluidas en todos

los casos de las opciones de resocialización como la condena condicional y los institutos de

disponibilidad. 

Ello no significa que este tipo de conductas deban quedar sin sanción, ya que claramente

vulneran  el  bien  jurídico  protegido  y  forman  parte  del  complejo  fenómeno  de  la

narcocriminalidad  referido. 

Empero, reconocer lo anterior no impide concluir que la respuesta penal deba ser adecuada a

la conducta delictiva cometida. O con otras palabras: que la medida de la pena deba ser justa y

equitativa.  Y  es  precisamente  la  necesidad  de  una  respuesta  proporcional  la  que  torna

irrazonable la escala penal de la figura en los casos descriptos, en los que por un lado la

vulnerabilidad social, que condiciona la posibilidad de actuar de otra manera, y por otro lado

la menor afectación del bien jurídico, comparada con el tráfico mayor de estupefacientes,

exigen contemplar una escala penal cuyo mínimo posibilite la aplicación de una pena que sea

acorde a la culpabilidad del imputado y que habilite opciones resocializadoras diferentes a la

privación de la libertad. 

5. Hemos  dicho  que  el  mínimo  de  la  escala  penal  del  delito  de  que  se  trata  impide  la

aplicación de una pena justa y equitativa, en atención a las circunstancias del caso concreto. 

Al respecto, Ferrajoli realiza una interesante distinción basada en el concepto de equidad dado

por Aristóteles en la Ética Nicomáquea (equidad como justicia del caso concreto), y nos habla

Expediente Nro. 3447635   -   25 / 

31de equidad o justicia equitativa vinculada con el carácter singular de los juicios, y de

legalidad o justicia legalrelacionada con el carácter universal de las leyes (FERRAJOLI,

Luigi: Derecho y Razón. Teoría del garantismo penal, 10a edición, Trotta, Madrid, 2011, p.

156). Intenta, no obstante, aclarar que no son conceptos excluyentes (pp.156-166). Con ese

fin, aclara que “el juicio de legalidad corresponde a la verificación (…) de las características

esenciales y comunes que permiten afirmar que un determinado caso individual entre en una

determinada clase de delitos connotada por la ley; el juicio de equidad consiste en cambio en

la comprensión de las características accidentales y particulares del caso individual verificado

y no connotadas por la ley” (Ob. Cit., pp. 158, 159). 

El mismo autor refiere, en ese sentido, que “[a]demás de las legales, el juez tiene sin embargo

la  tarea  de  comprender  todas  las  circunstancias  -legalmente  imprevistas  y  a  menudo

imprevisibles- que hacen a cada hecho distinto de todos los demás y que en todo caso tienen

relevancia para la valoración de su gravedad específica y para la consiguiente determinación

del contenido de la pena, predeterminada a menudo por la ley entre un mínimo y un máximo”

(Ob. Cit., p. 160). Y agrega: “La valoración equitativa no se refiere nunca, en realidad, al caso

abstracto, sino siempre al caso concreto y humanamente determinado. Es, pues, a través de

ella como se realiza el respeto a la persona humana juzgada, que en nuestro ordenamiento,

como en otros, no es sólo un principio racional y moral, sino también un principio jurídico

constitucional. Y es en ella donde se manifiesta la sensibilidad, la inteligencia y la moralidad

de un juez” (Ob. Cit, p. 164). 

Incluso llega a afirmar: “bajo este aspecto, me parece en contraste con el principio de equidad

la previsión por parte de la ley de límites mínimos (…). Tal previsión (…) humilla la función

del juez, al no consentirle valorar plenamente la posible falta de gravedad alguna del caso

concreto respecto de la gravedad del tipo de delito abstractamente valorada por la ley,

conforme a sus exclusivas connotaciones constitutivas, mediante la estipulación de los límites

máximos” (Ob. Cit., p. 166). 

Expediente Nro. 3447635   -   26 / 

31No obstante esto último, considero que en los supuestos en que la pena sea claramente

inequitativa,  de  acuerdo  a  las  circunstancias  del  caso,  la  solución  excepcional  será  la

declaración de inconstitucionalidad de la norma para adecuar la escala a la culpabilidad por el

hecho, máxime si existe una incoherencia sistémica con relación a otras figuras que protegen

el mismo bien jurídico protegido (como se explicó más arriba). Ello, en definitiva, permitirá

la individualización de una pena justa y equitativa en el caso concreto.  

6. No se desconoce que “la declaración judicial de inconstitucionalidad del texto de una

disposición legal -o de su aplicación concreta a un caso- es un acto de suma gravedad

institucional que debe ser considerada como ultima ratio del orden jurídico, por lo que no

cabe efectuarla cuando la repugnancia del precepto con la cláusula constitucional invocada no

sea manifiesta, requiriendo de manera inexcusable, un sólido desarrollo argumental y la

demostración  de  un  agravio  determinado  y  específico”  (CSJN  fallos  249:51;  299:291;

335:2333;  338:1444,  1504;  339:323,  1277;  340:669). 

Sin embargo, los argumentos desarrollados evidencian que esta situación excepcional de

incompatibilidad entre la escala penal prevista por la norma y los preceptos constitucionales

se configura en el presente caso, y justifican en consecuencia, la excepcional declaración de

inconstitucionalidad. 

7. En  síntesis,  dadas  las  especiales  circunstancias  de  esta  causa  con  imputados  que  se

encuentran  situados  en  un  ambiente  socio  económico  de  vulnerabilidad,  conforme  lo

analizado en el presente voto, lo que limita su posibilidad de actuar de manera diferente,

unido a una escala penal cuya falta de proporcionalidad ya ha sido interpretada por la mayoría

de este Tribunal en el sentido en que se emite este pronunciamiento y que llevó al a quoa la

aplicación de una sanción grave mayor a cuatro años de prisión, 

  no existe otra alternativa

que  la  declaración  de  inconstitucionalidad  de  la  escala  penal  en  cuestión.  Entender  lo

contrario implicaría una vulneración de Derechos Humanos concretamente normados en la

Constitución Nacional y los tratados de Derechos Humanos con jerarquía constitucional (art.

Expediente Nro. 3447635   -   27 / 

3175, inc. 22 CN), conformando el denominado bloque de constitucionalidad, específicamente

los mencionadosprincipios de culpabilidad, de proporcionalidad, de humanidad de las penas y

de resocialización. 

Por todo ello, coincido con los señores Vocales preopinantes en la solución propugnada, esto

es, en que debe declararse la inconstitucionalidad de la escala penal prevista por el artículo 5

inciso c) en función del artículo 34 inciso 1) de la ley 23.737 para la pena privativa de la

libertad. 

Es mi voto. 

A LA SEGUNDA CUESTION 

Los señores Vocales Aída Tarditti, Sebastián Cruz López Peña, María de las Mercedes

Blanc G. de Arabel y Domingo Juan Sesín dijeron: 

En virtud de la votación que antecede corresponde: 

I. Por mayoría, hacer lugar al recurso de inconstitucionalidad interpuesto por el Dr. Marcelo

Alejandro Torres, en favor del imputado César Gabriel Bustos, en contra de la sentencia

número cincuenta y uno, dictada con fecha veintiséis de septiembre de dos mil diecisiete, por

la Cámara en lo Criminal y Correccional de Segunda Nominación de la ciudad de Río Cuarto

y, en consecuencia, declarar la inconstitucionalidad de la escala penal prevista por el art. 5

inc. c) en función del art. 34 inc. 1º de la ley 23737.  

A fin de fijar la pena a imponer a los imputados, tomamos como referencia la escala penal de

tres (3) a diez (10) años de prisión establecida en autos “Loyola” (cit.), recordando que, desde

una perspectiva sistemática, el nuevo marco recupera la coherencia del sistema pues: a) en

primer lugar, refleja las diferencias jurídicas existentes entre la valoración del micro y del

marco comercio de estupefacientes evitando la desproporcionalidad mencionada; b) posibilita

brindar respuestas adecuadas tanto para los casos cuasi bagatelarios, como para los casos de

mayor gravedad de tráfico menor, sin que esto último conduzca a su equiparación con el

tráfico mayor de competencia federal; c) respeta la mayor gravedad de esas conductas en

Expediente Nro. 3447635   -   28 / 

31relación a la figura de entrega, suministro o facilitación ocasional y a título gratuito para uso

personal, para la cual se prevé una pena de 6 meses a 3 años de prisión (último párr. art. 5); y

d)  armoniza  el  monto  de  la  sanción  de  este  grupo  de  conductas,  con  la  prevista  para

modalidades semejantes de ataque a la salud pública, particularmente aquellas que presentan

mayores similitudes con ese delito (art. 201 CP, que contempla pena de prisión o reclusión de

3 a 10 años). A su vez, desde un punto de vista histórico, esa escala se condice con la

regulación  previa  a  la  sanción  de  la  ley  23737,  en  la  que  las  conductas  de  tráfico

contempladas en el actual art. 5 inc. c) se encontraban reprimidas con una pena de 3 y 12 años

de prisión (art. 2 de la ley 20771), esto es, con un mínimo de 3 y no de 4 años de pena

privativa de la libertad.  

II. Atento a la nueva escala penal corresponde modifica la pena impuesta al imputado César

Gabriel Bustos y, en virtud del efecto extensivo del acogimiento del recurso (art. 452 del

C.P.P.), corresponde declarar la inconstitucionalidad de la escala penal también para Lucila

Belén Nantt. 

A tal fin deben tenerse en cuenta los mismos criterios valorativos considerados por el tribunal

de juicio (ff. 730/753) dado que han sido descartados los agravios casatorios contra las

agravantes utilizadas por el tribunal para graduar la sanción correspondiente a la imputada

Nantt (S. nº 51, 26/9/2017). 

En atención al nuevo marco punitivo -que en el caso del art. 11 de la ley 23737 oscila entre

los 3 años y los 10 años de prisión-, la prohibición de la reformatio in peius y razones de

economía procesal, estimamos justo fijar las penas privativas de la libertad del siguiente

modo: para César Gabriel Bustos, 3 años y seis meses y para Lucila Belén Nantt, 3 años y

cuatro meses; debiendo mantenerse en todos los casos las penas de multa, adicionales de ley,

costas y medidas curativas que les fueron impuestas (arts. 2, 5, 9, 12, 40 y 41 del CP; 1 de la

ley 10067 y 550 y 551 del CPP). 

III. Sin costas en esta sede debido al éxito obtenido por los recurrentes (arts. 550 y 551 del

Expediente Nro. 3447635   -   29 / 

31CPP). 

Así votamos. 

Los señores Vocales doctores María Marta Cáceres de Bollati y Luis Enrique Rubio

dijeron: 

Los señores Vocales del primer voto, dan, a nuestro juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adherimos a su voto, expidiéndonos en igual

sentido. 

El señor Vocal doctor Luis Eugenio Angulo dijo: 

Comparto también las razones dadas por los señores Vocales que preceden por las cuales la

escala penal debe ser establecida en tres (3) a diez (10) años de reclusión o prisión, además de

considerar razonables las nuevas penas de prisión fijadas a los imputados con esa base. Estas

últimas, si bien impiden la ejecución condicional de la pena de prisión (art. 26 a contrario

sensu CP), aparecen proporcionadas a los hechos cometidos y eventualmente permitirán

obtener, con más anticipación, los beneficios previstos por la ley penal y la de ejecución,

siempre que se cumplan los requisitos establecidos, en aras de la reinserción social de

aquéllos. 

Así voto. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, en Pleno; 

RESUELVE: 

I. Por mayoría, hacer lugar al recurso de inconstitucionalidad interpuesto por el Asesor

Letrado con funciones múltiples del 2º Turno de la ciudad de Río Cuarto, Dr. Pablo Demaría,

en contra de la sentencia número cincuenta, dictada con fecha veinticuatro de abril de dos mil

diecisiete, por la Cámara Criminal y Correccional, Civil y Comercial, Familia y Trabajo de la

ciudad de Laboulayey, en consecuencia, declarar la inconstitucionalidad de la escala penal

prevista por el art. 5 inc. c) en función del art. 34 inc. 1º de la ley 23737 para la pena privativa

de libertad, estableciéndola en tres (3) a diez (10) años de reclusión o prisión.  

Expediente Nro. 3447635   -   30 / 

31II. Modificar las penas impuestas a los imputados fijándolas del siguiente modo: para César

Gabriel Bustos, 3 años y seis meses y para Lucila Belén Nantt, 3 años y cuatro meses;

debiendo mantenerse en todos los casos las penas de multa, adicionales de ley, costas y

medidas curativas que les fueron impuestas (arts. 2, 5, 9, 12, 40 y 41 del CP; 1 de la ley 10067

y 550 y 551 del CPP). 

III. Sin costas a los recurrentes en esta sede debido al éxito obtenido por los recurrentes (arts.

550 y 551 del CPP). 

Con  lo  que  terminó  el  acto  que,  previa  lectura  y  ratificación  que  se  dio  por  la  señora

Presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales del Tribunal Superior

de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

RUBIO, Luis Enrique

SESIN, Domingo Juan

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

BLANC GERZICICH de ARABEL, Maria de las Mercedes

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

ANGULO MARTIN, Luis Eugenio

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 3447635   -   31 / 

31