SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 56
Año: 2019  Tomo: 2  Folio: 462-467

 

 

EXPEDIENTE: 7719028 - 

- VIDELA, MARIO ALEJANDRO Y OTROS P.SS.AA. COMERCIALIZACION

DE ESTUPEFACIENTES -CONTROL JURISDICCIONAL-" (PPAL 6961559) - RECURSO DE CASACION 

 

 

 
 
SENTENCIA NÚMERO: CINCUENTA Y SEIS 

  

En  la  Ciudad  de  Córdoba,  a  los  seis  días  del  mes  de  marzo  de  dos  mil

diecinueve, siendo las doce horas, se constituyó en audiencia pública la Sala

Penal del Tribunal Superior de Justicia, presidida por la doctora Aída Tarditti,

con asistencia de los señores Vocales doctores Sebastián Cruz López Peña y

María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar sentencia en los autos

caratulados “VIDELA, Mario Alejandro y otro p.ss.aa comercialización de

estupefacientes –Recurso de Casación-(SAC 7719028), con motivo del recurso

de casación interpuesto por el Dr. Nicolás Moyano, en su carácter de abogado

defensor del imputado Mario Alejandro Videla, en contra del Auto número

seiscientos dos, de fecha diez de octubre de dos mil dieciocho, dictado por la

Cámara de Acusación de esta ciudad, en Sala Unipersonal. 

Abierto el acto por la señora Presidente se informa que las cuestiones a resolver

son las siguientes: 

1º) ¿Ha  sido  indebidamente  fundada  la  resolución  cuestionada  en  cuanto

confirma  el  auto  que  mantiene  la  prisión  preventiva  dictada  en  contra  del

imputado  Mario  Alejandro  Videla? 

2º) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Aída

Expediente Nro. 7719028   -   1 / 

11Tarditti, Sebastián López Peña y María Marta Cáceres de Bollati. 
A LA PRIMERA CUESTION: 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 
I. Por Auto n° 602, de fecha 10/10/2018, la Cámara de Acusación de esta

ciudad, en Sala Unipersonal, resolvió: “Confirmar la resolución apelada en

cuanto ha sido materia del presente recurso. Con costas (arts. 550 y 551 del

CPP” (ff. 10/11 del recurso de casación). 
II. Contra la resolución mencionada precedentemente interpone recurso de

casación  el  Dr.  Nicolás  Moyano,  abogado  defensor  del  imputado  Mario

Alejandro  Videla. 

Luego de aludir a cuestiones relacionadas con la admisibilidad formal de la vía

intentada y de apuntar que encauza sus críticas bajo el motivo formal (art. 468

inc. 2° del CPP), ingresa al nudo del asunto en el acápite fundamentos. 

Allí, denuncia que el tribunal a quo omitió tratar los puntos de agravio que

ensayara  en  su  recurso  de  apelación,  pues  le  contestó  con  una  suerte  de

latiguillo que se emplea cuando no se desea ingresar al fondo de la cuestión

traída a estudio. Ello -remarca- violentó su derecho al recurso. 

Cita doctrina judicial que, entiende, avala su posición, y resalta la jerarquía

constitucional del derecho aludido. 

Sostiene que -a su entender-, las razones que brindara oportunamente no fueron

valoradas, o lo han sido arbitrariamente, merced a ello entiende que cuenta con

derecho a una revisión integral de la resolución recurrida. 

Señala que aquello que pretende el tribunal de mérito es de cumplimiento

imposible, pues le demandaría inventar fundamentos cuando la materia aquí

discutida (peligrosidad procesal) resulta acotada. 

Advierte que, oportunamente, planteó que su defendido mudó de domicilio

Expediente Nro. 7719028   -   2 / 

11precisamente para no tener contacto con los testigos de la causa, y que además

confesó  su  participación  en  los  hechos  que  se  le  imputan.  Postula  que  su

defendido mal puede querer mantener contacto con los testigos, si ya dio cuenta

de su participación en los presentes. 

Añade que su defendido no pretende fugar ni entorpecer la investigación por

cuanto se muda con su hermano, quien cuidará de él. 

Lo esbozado se erige como una crítica razonada a los fundamentos de la medida

de coerción en cuestión. 

Postula que la resolución recurrida conculca también la garantía del doble

conforme, también con jerarquía constitucional. 

Hace reserva de casa federal. 
III. Ahora bien, sentado lo anterior adelantoque corresponde rechazar el recurso

de casación impetrado por la defensa y, en consecuencia, confirmar la prisión

preventiva del prevenido Mario Alejandro Videla, por las razones que expongo

a continuación. 
1. En forma liminar, cabe resaltar que el recurso de marras ha sido interpuesto
en contra de una resolución equiparable a sentencia definitiva, y por lo tanto,

impugnable en casación. Ello así por cuanto resultan tales las decisiones que

antes del fallo final de la causa mantienen una medida de coerción, en razón que

pueden irrogar agravios de imposible reparación posterior, dada la jerarquía

constitucional de la libertad personal de quien cuenta con la presunción de

inocencia.  Esta  posición  ha  sido  adoptada  por  este  Tribunal  Superior  en

innumerables precedentes, en consonancia con la doctrina judicial establecida

por  la  Corte  Suprema  de  Justicia  de  la  Nación  (TSJ  Sala  Penal,  “Aguirre

Domínguez”, S. n° 76, 11/12/1997; “Gaón”, S. n° 20, 25/3/1998; “Segala”, S. n°

145,  2/1/2006;  “Beuck”,  S.  n°  227,  22/10/2009;  “Miranda”,  S.  nº  263,

Expediente Nro. 7719028   -   3 / 

1112/9/2913;  entre  muchos  otros;  CSJN,  Fallos  280:297;  290:393;  300:642;

301:664;  302:865;  306,  V.  I.:262;  307:549;  308:1631;  311,  Vol.  I.:359). 
2. En cuanto a los extremos en relación con los cuales debe cumplimentarse el

deber de fundamentación de las decisiones judiciales cuando ellas atañen a la

coerción personal del imputado, esta Sala ha afirmado que la prueba sobre la

existencia del hecho y las circunstancias que permiten inferir el riesgo procesal
son condiciones que deben concurrir simultáneamente para la justificación de

la coerción, debiendo la fundamentación del pronunciamiento que dispone la

medida proyectarse en forma autónoma con relación a cada uno de ellos (TSJ,

Sala Penal, “Conesa”, S. n° 97, 20/11/2002; “Bianco”, S. n° 111, 19/11/2003;

“Montero”, S. n° 1, 14/2/2005; “Medina Allende”, S. n° 9, 9/3/2006; “Segala”,

antes cit., entre otras). 
3. El defensor se lanza contra la resolución que confirma la medida cautelar

reprochando, medularmente, el segundo de los pilares mencionados, esto es, la

concurrencia o ausencia de indicios concretos de peligrosidad procesal, razón

por la cual la respuesta que aquí se ensayará se ceñirá a su objeto de embate (art.

456 CPP). 
4. Sentado lo anterior cabe apuntar que, conforme ya sostuviera esta Sala, por

expreso mandato constitucional toda persona sometida a proceso por un delito
debe ser tenida por inocente hasta que se demuestre lo contrario, por lo que la
peligrosidad procesal constituye la razón fundamental por la que puede
ordenarse la prisión preventiva. Por ella debe entenderse el riesgo que la
libertad del imputado puede entrañar para los fines del proceso seguido en su

contra, esto es, su posible afectación de los objetivos de descubrimiento de la

verdad real –interponiendo obstáculos para su logro– y de actuación de la ley

penal sustantiva –impidiendo el normal desarrollo del juicio o el cumplimiento

Expediente Nro. 7719028   -   4 / 

11de la pena eventualmente impuesta, al sustraerse de la autoridad– (Cafferata

Nores,  José  I.  y Tarditti,  Aída, Código  procesal  penal  de  la  provincia  de

córdoba comentado, Mediterránea, Córdoba, 2003, t. 1, p. 649; cfr. TSJ, Sala

Penal,  “Navarrete”,  S.  nº  114,  18/10/2005,  “Spizzo”,  S.  n°  66,  7/7/2006;

“Berrotarán” S. n° 99, 7/9/2006; “Fruttero”, S. n° 170, 2/7/2009, entre otros). 

Así, y siguiendo las directrices fijadas por esta Sala en “Loyo Fraire” (S. n° 34,
12/3/2014), deben analizarse en el presente caso las circunstancias vinculadas
con la peligrosidad procesal en concreto, en conjunto con la gravedad del

delito y el pronóstico hipotético de una pena de cumplimiento efectivo. Esto es,

aquellas que se vinculan con los riesgos de entorpecimiento de la investigación

o de elusión de la acción de la justicia. Todo, ello con el baremo de concreción y

proporcionalidad en miras de alternativas menos costosas para los imputados. 

De  esta  manera,  deberá  determinarse  si  la  medida  es  absolutamente

indispensable para asegurar tales fines y, dado su carácter excepcional, si no

existe un remedio menos gravoso e igualmente idóneo para alcanzar el objetivo

propuesto. 
5. a. Ahora bien, valioso resulta en esta tónica detenernos en el derrotero que

transitara la presente, y así recordar que el Juzgado de Control de Lucha contra

el Narcotráfico de esta ciudad de Córdoba, por Auto n° 198, de fecha 17/8/2018,

(ff. 15/20) confirmó la medida cautelar en tratamiento (prisión preventiva). 

Para así decidir y luego de apuntar que el Representante del Ministerio Público

Fiscal le atribuye al imputado Mario Alejandro Videla participación en calidad

de autor en el delito de comercialización de estupefacientes (art. 5, inc. “c”,

primero supuesto y 34 inc. 1° de la ley 23.737), entendió que en autos se

encontraban presentes los siguientes indicios de peligro procesal concreto: 

De manera liminar reparó en el temor que expresaron algunos compradores que

Expediente Nro. 7719028   -   5 / 

11fueran controlados por las fuerzas del orden hacia los imputados Videla y Cano.

En esta inteligencia destacó que uno de ellos refirió cuanto sigue: sintió temor

respecto de estas personas, sobre todo que estos tomen represalias respecto de

su hijo o de sí mismo; extremo del que diera cuenta también el Sr. Contreras,

primera persona controlada. 

Añadió que en sintonía también se mostraron los hermanos Martínez. Así,

Ricardo Javier refirió que poseen armas, en tanto que Lucas Sebastián, además

de expresar temor, solicitó que su identidad sea resguardada. Asertos que se

encuentran en correspondencia también con lo vertido por Pablo Ariel Martínez

quien declaró sentirlo pues los imputados le parecen personas peligrosas (el

resaltado corresponde al original –f. 18 del presente recurso de casación-). 

Sentado lo anterior, el tribunal de mérito estimó valioso abrir un paréntesis

enderezado  a  resaltar  que,  en  los  delitos  en  violación  a  la  Ley  23.737  los

consumidores son las verdaderas víctimas de ese flagelo, por lo que además de

erigirse en los principales testigos de cargo, se está ante personas altamente

vulnerables. 

Merced  a  lo  anotado  precedentemente  concluyó  que  -contrariamente  a  lo

sostenido por la defensa-, si bien los mencionados ya prestaron declaración, lo

cierto era que resultaba necesario garantizar su comparecencia en el plenario. En

esta tónica expresó, por un lado, que sus datos se encuentran consignados en la

causa, a la que tienen acceso tanto la defensa como el mismo imputado, y por

otro,  que  los  mencionados  testigos  tienen  una  relación  cercana  con  los

encausados (pues los llaman por sus apodos, siendo tales “Ale” o “Negro Ale”

y el “Gringo Cano”). 

Atento a ello, la señora Juez de Control concluyó que no se avizoraba como

posible asegurar el comparendo de los mismos al debate encontrándose en

Expediente Nro. 7719028   -   6 / 

11libertad  el  prevenido  Videla,  pues  podría  incidir  sobre  ellos  para  que  se

comporten de forma reticente o desleal, todo ello enderezado a mejorar su

situación procesal. 

*Relacionado  con  lo  apuntado  precedentemente,  la  sentenciante  ponderó

también que el encartado Videla tenía acceso a armas de fuego, extremo fáctico

que hacía que el temor y el respeto aludido por los mencionados testigos, no

luciera infundado y que por el contrario, cobrara virtualidad. 

Al respecto señaló que, si bien resultaba cierto que no se secuestraron armas en

el domicilio del encartado, remarcó que sí lo fueron municiones lo que, sumado

a  los  dichos  de  los  controlados  y  de  aquellas  personas  que  no  quisieron

identificarse por temor a represalias, permitía concluir de la manera apuntada. 

Lo anterior –enfatizó la señora Juez de Control-, acrecienta el riesgo procesal de

entorpecimiento señalado, pues estimó que podría valerse de ellas para influir en

el ánimo de los testigos y vecinos del lugar en pos de lograr su beneficio. 

*De otro costado destacó que, si bien se encuentra acreditado en autos que el

imputado se desempeñó en la construcción, cumpliendo tareas de albañilería,

surge de manera palmaria del cuadro probatorio que el mismo se dedica, hace un

tiempo prolongado, a la venta de estupefacientes en su barrio, y que ella es su

principal actividad (el a quo propuso al respecto, reparar en el monto de dinero

que fuera secuestrado). Lo anteriormente anotado –remarcó el a quo cuenta con

amplio respaldo probatorio, toda vez que aludieron a ese extremo tanto sus

vecinos como sus compradores, quienes lo señalaron como un referente del

barrio en la materia (f. 19 vta.). 

*Concluyó el presente segmento señalando que, la presencia de algunos contra

indicios (falta de antecedentes computables, ofrecerse a realizar un tratamiento

para curar su adicción, prestar una fianza y cambiar de domicilio) no alcanzaban

Expediente Nro. 7719028   -   7 / 

11a  enervar  los  indicios  concretos  de  riesgo  procesal  puestos  de  relieve

precedentemente. 
b. A su turno, la Cámara de Acusación de esta ciudad, por auto n° 602, de fecha,

10/10/2018, confirmó la resolución reseñada precedentemente (ff. 7/10). Para

así decidir sostuvo, en prieta síntesis, cuanto sigue: 

De manera liminar remarcó que, el recurrente no brindó en esa instancia ningún

argumento que demostrara algún error en la valoración que efectuara la Sra.

Jueza de Control en lo referente al punto, limitándose, por el contrario, a ensayar

una serie de manifestaciones que se encontraban enderezadas a poner de relieve

su propio punto de vista en relación al tópico, razón por la cual no lograban abrir

una brecha en su argumentación, la que estimó correcta, por lo que se remitía a

ella en honor a la brevedad. 

A más de ello también apuntó que, la defensa limitó su embate a reproducir los

argumentos que oportunamente esbozara en la instancia inferior, los que fueran

considerados por Juzgado de Control, y que recibieron una respuesta concreta. 
IV. Ubicados en ese marco y tal como se lo adelantara, el recurso ensayado será

desechado. 

*Es que, a más de evidenciar serios defectos de fundamentación -pues que la

defensa, nuevamente, reedita en esta instancia argumentos que fueron tratados

de manera acabada en las instancias anteriores-, se aprecia la concurrencia de

indicadores concretos de peligrosidad procesal, pues tal y como lo pusiera de

relieve acertadamente el tribunal de mérito, existen serios indicios de un posible

amedrentamiento a testigos (ello, fundando en el particular contexto en el que

este tipo de delitos tiene lugar, lo que se encuentra signado por la vulnerabilidad

de los mencionados testigos, su marcado y justificado temor, y la cercana

relación que los une con el imputado quien, a más de tener acceso a armas de

Expediente Nro. 7719028   -   8 / 

11fuego, se erige como un referente en el barrio en materia de comercialización de

estupefacientes), lo que permiten razonablemente inferir que el imputado Videla

en  libertad  procurará  influir  para  que  estos  incurran  en  falsedades,  o  se

comporten de manera desleal o reticente (en sintonía con ello: TSJ, Sala Penal,

“Pérez”, S. n° 416, 29/10/2014; “Sevilla”, S. n° 440, 18/11/2014; “Control

Jurisdiccional solicitado a favor de Jorge Andrés Díaz”, S. n° 84, 6/4/2015, entre

otros muchos). 

*Por lo demás, y tal y como lo pusiera de resalto el tribunal de mérito (f. 9 vta.),

en estricta consonancia con reiterada jurisprudencia de esta Sala y de la CSJN,

la remisión resulta un método válido para fundar una resolución, en tanto sean

asequibles las razones de las que se dispone (TSJ, Sala Penal, “Rivero”, S. n°

33, 9/11/1984; “González”, S. n° 90, 16/10/2002; “Mié”, S. n° 27/4/2007;

“Linardi”, S. nº 160, 4/7/2011; “Ferreyra”, S. nº 70, 26/3/2013; “Dujovne”, S. n°

604, 23/12/2015, entre otros; CSJN, Fallos 319:308), extremo que se encuentra

satisfecho en el caso, y que echa por tierra la denuncia de que  se han vulnerado

garantías constitucionales. 

*En suma, el conjunto de circunstancias objetivas que se desprenden de las

constancias de autos, sumadas a la gravedad de la amenaza penal, corroboran el

cuadro de peligrosidad procesal y la posibilidad cierta de que el prevenido

Mario Alejandro Videla puesto en libertad, pueda sustraerse a la autoridad para

el desarrollo del juicio o el cumplimiento de la eventual pena. De tal manera,

aparece  como  absolutamente  indispensable  la  privación  de  la  libertad  del

nombrado para asegurar los fines del proceso, sin que luzca irrazonable, a partir

de las circunstancias objetivas resultantes de autos, mantener la medida de
coerción, por lo que corresponde rechazar el recurso interpuesto. 

Así voto. 

Expediente Nro. 7719028   -   9 / 

11El señor Vocal doctor Sebastián López Peña, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal preopinante, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

La señora Vocal del primer voto da, a mi juicio, las razones necesarias que

deciden correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, y me

expido en igual sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTION: 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 
A mérito de la votación que antecede, corresponde: I. Rechazar el recurso de

casación interpuesto por el Dr. Nicolás Moyano, en su carácter de abogado
defensor del imputado Mario Alejandro Videla. II. Con costas (arts. 550 y 551

CPP). 

Así voto. 
El señor Vocal doctor Sebastián López Peña, dijo: 

Adhiero al voto de la señora Vocal que me precede, expidiéndome en igual

sentido. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Comparto la solución que da la señora Vocal Tarditti, por lo que adhiero a ella. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 
RESUELVE: 
I. Rechazar el recurso de casación interpuesto por el Dr. Nicolás Moyano, en su

carácter de abogado defensor del imputado Mario Alejandro Videla. 
II. Con costas (arts. 550 y 551 CPP). Con lo que terminó el acto que, previa

lectura  y  ratificación  que  se  dio  por  la  señora  Presidente  en  la  Sala  de

Audiencias, firman ésta y los señores Vocales de la Sala Penal del Tribunal

Expediente Nro. 7719028   -   10 / 

11Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 7719028   -   11 / 

11