SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 59
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 570-580

 

 

EXPEDIENTE: 2070533 - 

- ALLENDES, DIEGO OSCAR - FACCHÍN, GERMÁN DARÍO - MARQUEZ,

JUAN SANTOS - PALOMEQUE, DARIO MERCEDES - PALOMEQUE, FRANCISCO DEL VALLE - PALOMEQUE, PABLO

DANIEL - QUINTEROS NIEVAS, ROQUE ENRIQUE - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NUMERO: CINCUENTA Y NUEVE 

En la ciudad de Córdoba, a los cuatro días del mes de marzo de dos mil veinte,

siendo las doce y treinta horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal

del Tribunal Superior de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián

Cruz López Peña, con asistencia de las señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y

María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar sentencia en los autos
“ALLENDES,  Diego  Oscar  y  otros  p.ss.aa.  daño,  etc.  –Recurso  de
Casación-”(SAC 2070533), con motivo de los recursos de casación deducidos

por el fiscal de cámara, doctor Gustavo A. Arocena y por el doctor Pedro

Eugenio Despouy Santoro en carácter de apoderado de la querellante particular,

Lilian Lourdes Luna, ambos en contra de la Sentencia número cuarenta y nueve,

del siete de agosto de dos mil diecinueve, dictada por la Cámara en lo Criminal

y Correccional de Decimosegunda Nominación de esta ciudad. 

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver

son las siguientes: 
I. ¿Resulta indebidamente fundada la resolución en crisis en lo atinente a la

absolución de Germán Darío Facchín? 

Expediente Nro. 2070533   -   1 / 

22II. ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Aída

Tarditti, Sebastián Cruz López Peña y María Marta Cáceres de Bollati. 
A LA PRIMERA CUESTION 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 
I. Por Sentencia n° 49, del 7 de agosto de 2019, la Cámara en lo Criminal y

Correccional de Decimosegunda Nominación de esta ciudad, en lo que aquí

interesa, resolvió: “I. Absolver a Germán Darío Facchin, ya filiado, por el

beneficio de la duda, en relación al hecho por el que fue acusado y se encuentra

reproducido  en  la  presente  resolución  (art.  411  y  cc.  CPP)  y  que  fuera

oportunamente calificado como infracción al art. 3 inc. 7 de la denominada “Ley

Sarmiento”, en concurso real por daño calificado por empleo de sustancia

venenosa reiterado -cuarenta hechos-, todos en concurso real (arts. 45, 184 inc.

3º CP, Ley 14.346 art. 3º inc. 7º, y 55 CP)” (f. 1287 vta.). 
II. En contra de la sentencia mencionada, el fiscal de cámara, doctor Gustavo

Arocena, interpuso recurso de casación bajo el motivo formal (art. 468 inc. 2

CCP) de la referida vía impugnativa (ff. 1297/1304). 

Principia su escrito haciendo una breve reseña de jurisprudencia relativa al

estándar de revisión casatoria de las absoluciones por duda. 

En  concreto,  denuncia  que  la  decisión  impugnada  padece  el  vicio  de  la

fundamentación omisiva al haber soslayado elementos probatorios decisivos

para resolver la cuestión. 

Luego enumera los indicios ponderados de manera fragmentaria por el tribunal

a quo: 

*En la localidad de Deán Funes había una superpoblación canina. 

*La  municipalidad  de  dicha  ciudad  carecía  de  recursos  económicos  para

Expediente Nro. 2070533   -   2 / 

22enfrentar adecuadamente el problema. 

*Hubo una matanza masiva de animales. 

*El  método  utilizado  fue  envenenamiento  a  través  de  un  neurotóxico

(carbamato), específicamente se colocaron cebos con dicha sustancia en formato

de albóndigas en lugares públicos. 

*El  hecho  ocurrió  la  noche  del  27  de  abril  de  2013  en  el  horario  de  la

transmisión televisiva de la pelea de boxeo de Sergio “Maravilla” Martínez y

Martín Murray. 

*El personal de la Municipalidad de Deán Funes no fue ajeno al ilícito en

cuestión. 

*El imputado Facchín ejercía liderazgo real y tomaba decisiones propias de sus

atribuciones funcionales en el ámbito municipal. 

*Había  otras  personas  en  el  organismo  público  que  cumplían  funciones

similares  a  las  del  encausado  (intendente  y  el  presidente  del  Concejo

Deliberante). 

*No se pudieron establecer algunos aspectos relevantes en la investigación, tales

como el origen del tóxico utilizado o las partidas dinerarias necesarias para su

adquisición. 

*El acusado negó reiteradamente la comisión de los hechos e incluso alegó que

murió el perro de su hija. 

*Estaba la creencia generalizada entre los habitantes de Deán Funes que el

encausado fue quien pergeñó la matanza animal. 

*Hubo antes y después del hecho investigado, otros eventos similares en el

pueblo y el acusado ya no vivía más allí. 

A continuación, arguye que el tribunal a quo ha omitido que no solo el acusado

Facchín era quien ejercía el liderazgo y tomaba decisiones propias de sus

Expediente Nro. 2070533   -   3 / 

22atribuciones funcionales, sino que, además, está acreditado que los inspectores

municipales imputados fueron vistos la noche del ataque a bordo de un vehículo

oficial (conforme surge de la declaración de Carmen Bienvenida Martínez) y

estos respondían a las órdenes de Facchín, según declaró Carlos Aníbal Gómez

Calvillo y Gustavo Bracamonte. 

Luego, refuta la inferencia del a quo atinente a que había otros sujetos que

ejercían atribuciones similares a las del encausado, arguyendo que no existe en

toda  la  causa  un  solo  indicio  que  sindique  a  otro  funcionario  público.  En

cambio,  resalta,  hay  numerosísimos  indicios  que  señalan  a  Facchín. 

Con respecto a la referencia del imputado acerca que la mascota de su hija

también murió por el accionar de los inspectores, refiere que ello no se ha

constado y que no surge su nombre en el listado de propietarios conocidos

mencionados en el auto de elevación a juicio. 

Por otro lado, critica que el iudex pretendía la investigación de la asignación

formal de partidas dinerarias para la compra de veneno cuando, en realidad,

ningún funcionario público cometería la torpeza de formalizar tal acto ilícito. 

Pone  especial  énfasis  en  que  si  todo  el  pueblo  sindicaba  a  Facchín  como

responsable del evento investigado, el a quo no tenía por qué pergeñar una

hipótesis ad hoc que no tiene correlato probatorio en la causa. 

Relata que las otras matanzas de animales ocurridas en dicha localidad no

tuvieron la misma magnitud que la aquí analizada. Al respecto, recuerda que el

evento ocurrido en febrero de 2013 concluyó con cien animales muertos, en

cambio la de marzo de 2019 ocho o diez canes asesinados y finalmente, la aquí

investigada dos cientos once animales asesinados. 

Posteriormente, destaca que un indicio de univocidad es que el testigo Jorge

Atilio  Chuminatti  comentó  que  le  hizo  una  broma  al  empleado  municipal

Expediente Nro. 2070533   -   4 / 

22Palomeque  diciéndole  “…che,  dejen  de  matar  perros”  y  este  le  respondió

“…qué querés, si Facchín nos manda”. Cuestión que, reprocha, no ha sido

valorada por el tribunal a quo. 

En síntesis, sostiene que la valoración integrada de los indicios vinculados al

imputado Facchín permite afirmar que aquél ostentaba facultades generales

correspondientes a su rol de Secretario de Gobierno y Coordinador de Gabinete

y que por ello los habitantes de la localidad de Deán Funes al observar a sus

inferiores, los inspectores municipales, cometiendo el hecho, infirieron que

aquél era el responsable de la matanza. 

Por todo lo expuesto, solicita la nulidad parcial de la sentencia en crisis y que se

disponga el reenvio para que otro tribunal de juicio realice un nuevo debate. 
III. Por otra parte, el doctor Pedro Eugenio Despouy Santoro, en carácter de

patrocinante de la querellante particular, Lilian Lourdes Luna, presidente de la

Asociación  Protectora  de  Animales  de  Deán  Funes,  interpuso  recurso  de

casación  bajo  el  motivo  formal  (art.  468  inc.  2  CPP)  de  la  referida  vía

impugnativa  (ff.  1305/1320). 

Afirma la admisibilidad formal del remedio impugnativo. 

Deduce declaración de inconstitucionalidad de los arts. 471 y 464 CPP para el

eventual caso que el recurso no sea mantenido por el señor Fiscal General de la

Provincia,  en  razón  de  que  dichas  normas  cercenan  su  derecho  a  la  tutela

judicial efectiva en su condición de damnificado del delito (arts. 40 párrafo 1 y

172 inc. 3 Const. Pcial. 18 y 75 inc. 22 CN, 8.1 CADH). Reseña jurisprudencia

atinente al tema.  

Transcribe el hecho descripto en la pieza acusatoria. 

Se  agravia  en  cuanto,  a  su  parecer,  la  sentencia  absolutoria  ha  omitido

considerar prueba relevante. Por ello, insta la nulidad de la misma (art. 413 inc

Expediente Nro. 2070533   -   5 / 

224. CPP). 

Luego de reseñar los argumentos de resolución impugnada, advierte que el

tribunal de mérito le ha asignado el carácter de anfibológico a dos indicios. Así,

expone que el indicio relativo que el imputado ejercía un liderazgo real y

tomaba  decisiones  funcionales  en  la  Municipalidad  de  Deán  Funes,  fue

descartado por los juzgadores arguyendo que había otras personas que ejercían

funciones similares. 

Por  otro  lado  el  indicio  de  cargo  acerca  que  el  hecho  se  desarrolló  en

coincidencia con la transmisión televisiva de una pelea de boxeo, según el a

quo,  carecía  de  relevancia  en  cuanto  dicho  espectáculo  deportivo  no

necesariamente implicaba que las calles de la ciudad iban a quedar vacías. 

En particular, denuncia que la cámara no tuvo en cuenta de modo completo e

interrelacionado una serie de testimonios e indicios (graves, serios y unívocos)

que fueron valorados de forma conjunta por los acusadores al momento de los

alegatos. Prueba que, remarca, si hubiese sido incluida en el razonamiento de la

cámara, habría posibilitado una conclusión distinta, esto es a la condena de

Germán Darío Facchín. A saber: 
A) Tendientes a demostrar que el primer indicio es unívoco. 
1. El imputado tenía “en su mente una alternativa criminal” –sic-. Afirmación

que construye en base a las manifestaciones del acusado al momento de ejercer

su defensa material, precisamente en cuanto aseveró que colaboraba con el

refugio “Huellas de Amor”, la cual realizaba castraciones caninas para así “no

buscar una alternativa criminal con los animales” (f. 749). Es por ello que,

considera que el encausado siempre tuvo la idea de dar una solución delictiva al

problema de la reproducción masiva de animales en la ciudad de Deán Funes. 
2. El testimonio del Secretario de Desarrollo Urbano de la Municipalidad de

Expediente Nro. 2070533   -   6 / 

22Deán Funes, Gustavo Daniel Bracamonte, quien aludió que si bien él habría

dispuesto alguna medida a partir de la matanza animal ocurrida, fue el acusado

Facchín quien daba “el visto bueno y estaba al tanto de todo”. 

En ese sentido, arguye que no puede perderse de vista que los inspectores

municipales dependían de la Dirección de Seguridad Ciudadana que a su vez

dependía de la Secretaría de Gobierno a cargo del acusado. 
3. Declaración testimonial de Carlos Aníbal Gómez Calvillo, Secretario de

Salud y Medio Ambiente de la Municipalidad de Deán Funes, quien atestiguó

que al momento del hecho el intendente era Germán Facchín, porque Tejeiro

estaba de viaje y que todos respondían al primero. 
4.  Las  manifestaciones  de  Figueroa  acerca  que  todas  las  decisiones

gubernamentales  vinculadas  a  la  problemática  canina  eran  tomadas  por  el

Secretario de Gobierno Facchín, el cual, además, obstaculizaba las reuniones

convocadas con Defensa Civil (ff. 626/628). 
5. La testifical de Jorge Atilio Chuminatti, que narró que luego que le reprochara

a Palomeque la muerte de los animales, aquél le replicó “qué querés, si Facchín

nos manda a matar a los perros”. 

Aclara que la defensa intentó restarle crédito a dicha expresión enfatizando en

algo que aquél no había dicho durante la instrucción, precisamente que “no le

creyó a Palomeque por la forma de ser que tiene, porque es muy charlatán y no

juega con todos los jugadores –sic-. Sin embargo, alega que resulta difícil

sostener  que  un  inspector  municipal  revele  semejante  atribución  de

responsabilidad delictiva contra su jefe máximo frente a un policía y sea solo

por ser “charlatán”. 
6. En dicho análisis, advierte que no puede soslayarse las expresiones de Evelina

del Valle Zambrano, quien dijo que consideraba que solo Facchín debía estar

Expediente Nro. 2070533   -   7 / 

22sentado en el banquillo de los acusados. 
7. Remarca que Juan Francisco Miranda fue contundente al afirmar que los

comentarios del pueblo indicaban Facchín y Gómez Calvillo habían pergeñado

el aniquilamiento de los perros, gatos, gallos, etc. 
8. En igual sentido, repara que Raúl Alberto Figueroa, presidente del Consejo

Deliberante de la Municipalidad de Deán Funes depuso que Facchín no le había

comentado nada de lo sucedido y que todas las decisiones gubernamentales

vinculadas a dicha temática las quería tomar el imputado y que cuando él

convocaba reuniones con defensa civil, el acusado modificaba el lugar y horario

acordado sin consultarle para así evitar que él interviniera. 
9. Además,  alega  que  Claudio  Roberto  Acevedo,  empleado  del  cuerpo  de

inspectores municipales expuso que el acusado Facchín le había dicho a los

inspectores imputados que él les iba a dar una mano, suponiendo que les iba a

proporcionar un abogado. 
10. Pone especial énfasis en que el encausado, pese al cargo que ejercía, no

dispuso ninguna medida administrativa ni un sumario contra los inspectores

involucrados en el delito. Indicio que, reprocha, no fue justipreciado. 

Sobre  este  tópico,  recuerda  que  el  acusado  intentó  justificar  su  accionar

arguyendo que habían iniciado un expediente pero que no llegaron a ninguna

conclusión. Justificación que, a su parecer, ha quedado desmentida con la

prueba informativa (f. 770). 
11. Posteriormente, aduce que no puede pasar por inadvertido que el inspector

imputado, Darío Mercedes Palomeque pasó a planta permanente el 1/1/14, pese

a que la causa penal seguía abierta. 

Razona que la experiencia común indica que la administración pública ante el

conocimiento de una imputación penal y dada la gravedad de los hechos debía

Expediente Nro. 2070533   -   8 / 

22iniciar un sumario, mas no promoverle mejores condiciones laborales. 
B) Ingresando al análisis del segundo indicio descartado por el iudex, califica de

absurdo su razonamiento acerca que pueda existir un evento deportivo capaz de

vaciar las calles de una ciudad. 

Al respecto, explica que lo que quedó demostrado en autos es que la elección de

la fecha y horario de comisión del ilícito formaba parte de una minuciosa

planificación. 

En definitiva, estima que el acusado Facchín era el único que ejercía el liderazgo

del municipio cuando se consumó el ilícito en cuestión. 

Finaliza su escrito haciendo reserva federal del caso. 
IV. Corrida la vista pertinente, el señor Fiscal Adjunto, doctor Pablo Bustos

Fierro, por dictamen P- N° 940, de fecha 10/12/2019, considera que tanto

el fiscal de cámara como la parte querellante han satisfecho la carga procesal de

consignar por escrito las razones que justifican sus quejas, tornándose así viable

la revisión de lo resuelto por parte del Tribunal Superior. Por ello, mantiene

ambos recursos (ff. 1348/1355). 
V.1. Antes de comenzar con el análisis de las críticas pergeñadas, cabe advertir

el planteo de inconstitucionalidad de los arts. 464 y 471CPP que formula la

parte querellante, se tornó abstracto desde que la situación que lo agraviaría,

esto es el no mantenimiento de su recurso en esta alzada por parte del Ministerio

Público, conforme se desprende del apartado IV, no se materializó. 
2. Ingresando al análisis de los recursos de los acusadores, se advierte que el

fiscal de cámara centra su agravio en la indebida fundamentación del fallo en

crisis en lo que concierne a la conclusión dubitativa sobre la participación de

Germán  Darío  Facchín,  pues  considera  que  el  iudex  realizó  un  análisis

individual y no en conjunto de los indicios. Además, denuncia, al igual que la

Expediente Nro. 2070533   -   9 / 

22parte  querellante,  que  se  ha  omitido  merituar  prueba  decisiva  que

razonablemente valorada hubiese llevado a sostener con certeza la participación

de este en el hecho investigado. 
3. A continuación, corresponde consignar las razones dadas por el a quo en la

sentencia atacada a fin de absolver por la duda al acusado Facchín en la presente

causa. 

Así,  el  tribunal  de  mérito  sostuvo  que  si  bien  se  había  acreditado  que  el

personal de la Municipalidad de Deán Funes intervino en el hecho mediante el

uso de vehículos públicos, no ocurrió lo mismo en cuanto a la determinación de

la conducta de pergeñar u ordenar esa matanza animal que se le atribuye a quien

entonces se desempeñaba en la Secretaria de Gobierno y Coordinación de

Gabinete  de  la  Municipalidad  de  Deán  Funes,  el  contador  German  Darío

Facchín. 

Aclaró que pese a que su íntima convicción podría considerar que el imputado

no fue ajeno al suceso investigado (de la manera indicada en la acusación o de

otra), no es la íntima convicción, sino una razonada valoración de la prueba

incorporada al proceso la que debe fundar la decisión. 

Seguidamente, sostuvo que “la serie de indicios adecuadamente analizados por

los  acusadores  fueron  relevantes  y  significativos  pero  no  permitieron  una

conclusión única, univoca. En otras palabras esos mismos indicios permiten

imaginar al mismo tiempo otras alternativas de ocurrencia que me impiden la

trascendente conclusión certeramente afirmativa determinante de una condena.

Los acusadores demostraron, ciertamente, que en los hechos el contador German

Darío Facchín ejercía un liderazgo real y que tomaba decisiones, propias de sus

atribuciones funcionales, en el ámbito municipal de Deán Funes. De hecho,

poco  tiempo  después  de  acaecido  el  suceso  objeto  del  presente,  quedo

Expediente Nro. 2070533   -   10 / 

22interinamente a cargo de intendencia, convirtiéndose así en la cara visible del

ejecutivo municipal, lo cual resulta claro a partir la percepción transmitida por

los habitantes de esa ciudad en la cual, debido a su tamaño los ´actores públicos´

son  conocidos  y  reconocidos  personalmente.  Sin  embargo,  otras  personas

también  ejercían  tanto  en  los  hechos  como  funcionalmente,  atribuciones

similares.  La  magnitud  del  suceso  supone  necesariamente  que  hubo

planificación. Que la idea no nació y se desarrolló y ejecutó en un solo día. El

intendente municipal se había ido del país el día anterior al hecho investigado y

resulta posible, solo como hipótesis alternativa, imaginar que esa orden, que ese

pergenio,  podría  haber  sido  de  su  autoría.  No  fue  este  aspecto  motivo  de

discusión durante el debate, al menos para que esa posibilidad fuera descartada.

Funcionalmente y de acuerdo a Carta Orgánica municipal, quien quedó a cargo

de intendencia ante la ausencia de su titular fue el presidente del Concejo

Deliberante, el ingeniero Raúl Alberto Figueroa, actual intendente de la ciudad

de Deán Funes. No fue objeto de discusión ni su atribución funcional, ni el que

no  tuviera  en  los  hechos  la  posibilidad  real  de  tomar  decisiones.  Resultó

llamativo durante el debate el aparente desconocimiento acerca de todo lo

ocurrido que tenían –o decían tener- diversos funcionarios de la Municipalidad

de  Deán  Funes,  cuando  todo  parece  indicar  que  la  inadecuada  manera  de

solucionar  la  problemática  de  la  población  canina,  era  una  política  de  la

municipalidad. Por ejemplo, desde su interpretación, el querellante particular

argumentó, durante su alegato, que la pala mecánica de la municipalidad había

sido provista de combustible para que se encontrara disponible esa noche de los

sucesos, procurando así demostrar lo planificado de la acción. Sin embargo, esas

áreas de la municipalidad se encuentran a cargo de otros funcionarios, en el caso

concreto de Gustavo Daniel Bracamonte, quien incluso depuso en carácter de

Expediente Nro. 2070533   -   11 / 

22testigo en la audiencia de debate. De modo que, si fuera así deberíamos concluir

igualmente que este funcionario y sus dependientes tampoco eran ajenos aquella

premeditada conducta. Se dijo que la distribución de los cebos tóxicos se realizó

en coincidencia con el horario de transmisión televisiva de la pelea de boxeo que

tuvo lugar entre Sergio “Maravilla” Martínez y Martín Murray, puesto que, se

alegó, debido a ello no habría transeúntes en la calle. Esto fue considerado un

indicio  de  que  la  matanza  fue  planificada;  sin  embargo,  por  un  lado,  un

encuentro deportivo como el indicado no parece que necesariamente fuera “a

vaciar” de gente las calles de la ciudad y por otra parte tampoco resultaría

desatinado pensar que, en su caso, hubiera sido más efectivo elegir otro horario,

con esa finalidad, por ejemplo la madrugada, más aún si para ello se iban a

utilizar vehículos de la municipalidad que por las características y tamaño de

población resultan fácilmente identificables. Tampoco pudo la investigación

establecer algunos aspectos que hubieran resultado relevantes, como el comercio

u  origen  del  toxico  utilizado  o  las  partidas  dinerarias  necesarias  para  su

adquisición”  (ff.  1286/1287). 

Luego de reseñar la defensa material del imputado, el tribunal a quo advirtió que

sus afirmaciones no fueron discutidas ni controvertidas ni por la acusación

pública ni la privada, salvo en lo que respecta específicamente a su participación

en el hecho. 

Además, previno que “el acusado tenía entonces aspiraciones para ocupar la

intendencia  de  Deán  Funes  y  resulta  llamativo  -incluso  torpe  que  hubiera

decidido llevar adelante esa reprochable matanza justo al día siguiente de

ausentarse el titular de la municipalidad y cuando él quedaba como una de las

más importantes caras visibles de la entidad” (f. 1287). 

En definitiva, la cámara sostuvo que “no desconozco y -en esto coincidimos en

Expediente Nro. 2070533   -   12 / 

22la deliberación los miembros del tribunal- la creencia generalizada de los

habitantes  de  la  ciudad  de  Deán  Funes  de  que  el  contador  German  Darío

Facchin, fue quien pergeñó ese ´biocidio´, es más, como lo dije, desde mi íntima

convicción podría de ella participar; pero como derivación razonada de la

prueba, de los indicios mencionados no puedo sostener suficientemente el estado

conviccional de certeza que exige el dictado de una condena; pues los indicios

–aunque relevantes- no dejan de ser anfibológicos y por lo tanto, considerando

de que en cuestiones de hecho la duda ha de favorecer al acusado, en tal sentido

debo votar”. 

Finalmente, agregó que “esta problemática y la matanza indiscriminada de canes

no solo ocurrió en esa oportunidad ni se limita a la presencia o el desempeño

funcional del acusado Facchin. Había ocurrido antes y volvió ocurrir después. Si

bien no tuvo la misma magnitud, quedó claro durante el debate –y a modo de

ejemplo- que otra matanza masiva tuvo lugar a fines de 2018, cuando el acusado

no  solo  no  se  desempeñaba  en  la  Municipalidad,  sino  que  tras  haber  sido

condenado en otro proceso del que obran las correspondientes constancias en la

presente causa, ya no residía en aquella ciudad sino en esta ciudad capital” (f.

1287 vta.). 
VI.1. Antes de ingresar al fondo de la cuestión resulta necesario determinar el

estándar de revisión casatoria que rige en la materia traída a estudio. 

En ese sentido, es pertinente recordar el estándar de revisión casatoria de la

absolución por duda -lo que se hará en los párrafos siguientes-, puesto que para

que  la  impugnación  revista  interés  deberá  procurar  demostrar  que  el

razonamiento  del  juzgador  no  admite  la  duda  sobre  los  extremos  de  la

imputación. 
1.1. Así se ha sostenido que frente a una sentencia absolutoria por la duda, debe

Expediente Nro. 2070533   -   13 / 

22recordarse de manera liminar, cuál es el límite que la solución en virtud del in

dubio pro reo impone a la impugnación en casación, conforme se ha establecido

en reiterados precedentes (TSJ, Sala Penal, "Angeloz", S. n° 148, 29/12/1999;

"Bona", S. n° 109, 11/12/2000; "Franget", A. nº 298, 11/9/2003; "Ahumada", S.

nº 6, 17/2/2005, entre muchos otros). 

En ellos, rescatando antigua y respetada jurisprudencia de la Sala, respaldada

por  autorizada  doctrina,  se  concluyó  que  el  estándar  de  revisión  de  la

absolución  por  duda  debe  acotarse  solo  a  los  supuestos  de  falta  de

fundamentación, fundamentación ilegal o fundamentación omisiva o ilógica,

manteniéndose ajenos a esta vía los agravios enderezados a procurar el control

de la aplicación de las reglas de la sana crítica racional en la determinación del

valor  conviccional  de  las  pruebas  (TSJ,  Sala  Penal,  "Nieva",  A.  n°  114,

1/7/1997; "Angeloz", antes cit.; "Criado", S. n° 91, 25/8/2005; "Altamirano", S.

n° 193, 16/8/2007, entre muchos otros; cfr., Núñez, Ricardo C., El contralor de

las sentencias de los tribunales de juicio por vía de la casación, Opúsculos de

Derecho Penal y Criminología, N° 40, Marcos Lerner Editora Córdoba, pág. 31;

De  la  Rúa,  Fernando, La  casación  penal,  Ed.  Depalma,  págs.  152  y  153;

Bacigalupo, Enrique, La impugnación de los hechos probados en la casación

penal y otros estudios, Ad-Hoc, Presunción de inocencia, in dubio pro reo y

recurso de casación, págs.. 26 a 34, 44 y 45). 
1.2. Configuran modalidades de la fundamentación omisiva, no solo la ausencia

de ponderación de pruebas cuya relevancia sea decisiva, sino también cuando la

sentencia absolutoria se ha basado en indicios y no se efectuó su consideración

conjunta, porque la fundamentación que prescinde de tal lectura integrada -que

es la única que confiere sentido convictivo a los indicios- nulifica la decisión en

ella sustentada (TSJ, Sala Penal, S. n° 112, 13/10/2005, "Brizuela"; S. n° 193,

Expediente Nro. 2070533   -   14 / 

2221/12/2006,  "Battistón";  S.  n°  223,  27/6/2014  “Diovidaldi”;  S.  n°  532,

18/12/2018,  “Barraza”;  entre  otros). 

En similar sentido se ha expedido la Corte Suprema de Justicia de la Nación,

para la cual “cuando se trata de una prueba de presunciones... es presupuesto

de ella que cada uno de los indicios, considerados aisladamente, no constituya

por sí la plena prueba del hecho al que se vinculan -en cuyo caso no cabría

hablar con propiedad de este medio de prueba- y en consecuencia es probable

que individualmente considerados sean ambivalentes” (“Martínez, Saturnino”;

7/6/88, Fallos 311:948; cfr. TSJ, Sala Penal, S. nº 45, 28/7/1998, “Simoncelli”;

A. nº 32, 24/2/1999, “Vissani”); "la confrontación crítica de todos los indicios

resulta inexcusable para poder descartarlos, por lo que el argumento de la

supuesta  ambivalencia  individual  de  cada  uno  de  ellos  constituye  un

fundamento solo aparente que convierte en arbitraria a la sentencia portadora

de este vicio" (CSJN, "Fiscal c/ Huerta Araya", 12/6/90, citado por Caubet,

Amanda y Fernández Madrid, Javier, "La Constitución, su jurisprudencia y los

tratados concordados", Errepar, 1995, n° 4840). 
2. Empleada dicha lente al sub examine, adelanto que el planteo traído por el

Ministerio Público Fiscal y la querellante particular debe prosperar en cuanto se

advierte una fundamentación omisiva en la sentencia absolutoria. 

Repárese  que  el  eje  central  del  fallo  cuestionado,  conforme  se  reseñó

precedentemente, radica en sostener que existe una duda insuperable acerca de

la intervención del acusado Facchín en el hecho en cuanto, a su criterio, no se

investigaron otras posibles hipótesis vinculadas a otros funcionarios públicos

municipales  jerárquicos  que  podrían  haber  pergeñado  la  matanza  animal

ocurrida en la ciudad de Deán Funes por parte de empleados de dicha entidad,

máxime  cuando  tiempo  después,  estando  el  imputado  ya  alejado  de  sus

Expediente Nro. 2070533   -   15 / 

22funciones  y  viviendo  en  otra  ciudad,  ocurrió  un  suceso  de  similares

características  (ff.  1285/1287  vta.). 

Por  su  parte,  ambos  líbelos  impugnativos  traen  a  consideración  que  se  ha

omitido valorar prueba decisiva que permitiría arribar con grado de certeza

acerca  que  fue  el  imputado  Facchín  quien  planificó  e  instigó  el  accionar

delictivo desarrollado por los inspectores municipales. A saber: el informe

emanado por la Municipalidad de Deán Funes que da cuenta que no hubo inicio

de sumario administrativo en contra de los empleados públicos imputados (ff.

770/771), los testimonios de Jorge Atilio Chuminatti, Carlos Aníbal Gómez

Calvillo, Gustavo Daniel Bracamonte, Raúl Alberto Figueroa y Carmen del

Valle Bienvenida Martínez. 

Antes de examinar dicha prueba, conviene advertir que, tal como remarca el

fiscal  de  cámara,  el  iudex  sostuvo  que  los  ejecutores  materiales  del

envenenamiento  de  los  animales  habría  sido  personal  perteneciente  a  la

Municipalidad de Deán Funes, habiendo utilizado vehículos de la mencionada

repartición (f. 1285 vta., y tal como surge de los testimonios de Néstor Domingo

Moyano,  Cesar  David  Contreras,  Carmen  del  Valle  Bienvenida  Martínez,

Gladys  del  Carmen  Mamelli,  Juan  Francisco  Miranda,  Gabriela  Eliana

Palomeque, Cristian Javier Roldán, acta de allanamiento y secuestro en el

domicilio  de  los  coacusados  Palomeque  de  insecticidas  compatibles  con

“metomil”  obrante  a  ff.  88/89,  fotografías  entragídas  de  las  cámaras  de

seguridad  de  la  Policía  de  la  Provincia  obrante  a  ff.  129/138,  entre  otros

elementos probatorios). Concretamente, los autores materiales pertenecerían a la

Dirección de Seguridad Ciudadana dependiente de la Secretaría de Gobierno y

Coordinación de Gabinete, donde el imputado Germán Darío Facchín ejercía

funciones. 

Expediente Nro. 2070533   -   16 / 

22Ahora bien, de la lectura de la sentencia en crisis se advierte que, si bien el

tribunal de mérito reseñó la prueba informativa y los testimonios enunciados

supra, no realizó una ponderación acabada e integral de los mismos. Ello pues,

tal  como  señalan  los  impetrantes,  el  imputado  Facchín  no  solo  ostentaba

formalmente la posición de superior en el control de los inspectores, sino que,

además,  estos  efectivamente  respondían  a  sus  órdenes  (ver  declaración

testimonial de Carlos Aníbal Gómez Calvillo, Gustavo Daniel Bracamonte y

Raúl Alberto Figueroa). 

En otras palabras, el acusado Facchín no solo tenía el poder de emitir órdenes e

instrucciones  hacia  los  subordinados,  sino  que  estas  eran  efectivamente

obedecidas. A punto tal, que es posible aseverar que estos no se cuestionaban la

naturaleza de las directivas, conforme se infiere de los dichos de Jorge Atilio

Chuminatti,  quien  expuso  que  en  una  ocasión  le  manifestó  al  empleado

municipal Palomeque “…che, dejen de matar perros” y este le respondió “…qué

querés, si Facchín nos manda” (f. 680). 

En dicho análisis no puede pasar por inadvertido que el deponente Carlos Anibal

Gómez Calvillo narró que antes del evento criminoso aquí investigado ocurrió

uno de similares características (entre ochenta y cien animales muertos por

envenenamiento) y que en dicha ocasión el refugio “Huellas de Amor” solicitó

mediante nota que se destine personal del ente administrativo para que custodie

el predio, porque temían a una matanza masiva de perros. Situación que, el

testigo dijo que puso en conocimiento del acusado Facchín (ff. 105 y 1276). Sin

embargo, este no tomó medidas preventivas ni informó a otras autoridades para

que pudieran adoptarlas. 

Además,  se  advierte  que  el  tribunal  de  mérito  ha  omitido  hilvanar  las

mencionadas declaraciones testimoniales con las manifestaciones de Roque

Expediente Nro. 2070533   -   17 / 

22Enrique Quinteros Nievas, en particular cuando refirió que “el autor de la

matanza de perros supone que es el ´Panchito´ Daniel Palomeque, el ´insano´,

actualmente maestranza, porque en las matanzas anteriores fue citado a las

oficinas municipales por esa razón…” (ff. 109/110). 

Repárese que en igual sentido, la testigo Beatriz Elena Chanquía detalló sucesos

en  los  que  presuntamente  empleados  municipales,  “La  Negra”  Barrera  y

“Panchito” Palomeque, le suministraban veneno a los animales alojados en la

perrera local. Situación que, expuso, fue puesta en conocimiento al municipio

por parte de Natalia Castillo (f. 289 vta.). 

Dicho acontecimiento también fue comentado por Atanacio Solís quien hizo

alusión que “por comentarios de la gente se enteró que en el predio de presa se

mataban  perros,  hecho  en  el  que  tenía  intervención  Darío  y  Panchito

Palomeque”  (f.  644  vta.). 

Es así que pese a que esas graves denuncias estaban vinculadas dependientes del

municipio al momento de prestar sus servicios públicos y que por lo tanto,

resultaba esperable una actuación del organismo público, no se efectuó un

mínimo seguimiento de lo sucedido. 

Si bien el iudex hipotetiza en la posible participación de otros funcionarios

jerárquicos, se ha soslayado que fue el imputado Facchín quien tomó la decisión

de trasladar a Palomeque de la perrera municipal (donde se lo sindicaba como

autor  de  innumerables  actos  de  crueldad  contra  canes)  a  la  Dirección  de

Seguridad Ciudadana y, justamente, a los empleados de dicha área se le atribuye

el hecho aquí investigado. Al respecto, tampoco puede dejar de mencionarse que

Acevedo atestiguó que en su calidad de empleado del cuerpo de inspectores

municipales recibía órdenes del director Atanacio Solís o de Darío Mercedes

Palomeque, a quien el intendente Facchín había autorizado a dar órdenes en

Expediente Nro. 2070533   -   18 / 

22esa oficina (ff. 721/722). 

En ese contexto adquiere especial relevancia un dato aportado por el testigo

Raúl  Alberto  Figueroa,  precisamente  que  Palomeque  era  muy  allegado  al

imputado Facchín (ff. 626/628). Afirmación que si hubiera sido justipreciada

con el resto de la prueba enumerada supra muy probablemente la decisión del a

quo hubiera sido otra. 

Cabe remarcar que no solo es un indicio de cargo su conducta precedente sino

también la que asumió luego del hecho. Téngase presente que Figueroa depuso

que aunque ostentaba la calidad de presidente del Consejo Deliberante de la

Municipalidad  de  Deán  Funes,  Facchín  no  le  había  comentado  nada  de  lo

sucedido y que todas las decisiones gubernamentales vinculadas a la matanza

animal las quería tomar el imputado y que cuando él convocaba reuniones con

defensa civil, aquél modificaba el lugar y horario acordado sin consultarle para

así evitar que él interviniera. 

Asimismo, se vislumbra que el tribunal a quo no se hizo cargo del contenido del

informe de la municipalidad de Deán Funes (f. 770), concretamente el dato

proporcionado acerca de la inacción del organismo público por investigar a sus

empleados que estaban sujetos a un sistema disciplinario. Por el contario, tal

como  advierten  los  acusadores,  el  encausado  les  ofreció  apoyo  a  sus

subordinados,  conforme  declaró  Claudio  Roberto  Acevedo  (ff.  721/722). 

Por otro lado, se advierte que resulta contradictorio que el tribunal de mérito

haya tenido por cierto que los inspectores municipales cometieron el hecho

empleando  rodados  públicos  y  luego  haya  absuelto  al  imputado  Facchín,

cuando,  este era  la  única  persona  que  tenía  facultad  de  disponer  de  los

vehículos que estaban a cargo de los inspectores municipales (tal como surge de

la declaración testimonial de Atanacio Solís obrante a ff. 643/644). 

Expediente Nro. 2070533   -   19 / 

22Finalmente, resulta prudente mencionar que el iudex ha basado su razonamiento

en que durante el tercer ataque que sufrieron los perros de la ciudad de Dean

Fúnes, el acusado ya no ejercía funciones públicas y se encontraba viviendo en

otra localidad. Pero ha omitido analizar que este último suceso tenía particulares

características que lo diferencian de los anteriores (la sustancia utilizada para el

envenenamiento y magnitud del ataque, conforme surge de los dichos de Lilian

Lourdes  Luque,  Evelina  del  Valle  Zambrano,  Gustavo  Vicente  Vergara

reseñados  en  la  sentencia  impugnada). 

De este modo, se advierte que, estas pruebas, no incluidas en la ponderación

integrada efectuada por el tribunal, se conectan precisamente con los aspectos en

los que recayeron las dudas, en cuanto podrían haber permitido inferir que

Germán Darío Facchín tuvo participación en el hecho investigado en autos.

Defecto que, resulta captable como fundamentación omisiva que vicia la validez

de la sentencia. 

En otras palabras, es posible concluir que la cámara no efectuó en rigor una

integración  valorativa  de  esa  prueba  con  el  resto  del  material  probatorio

(mencionadas supra), de manera de determinar si son o no todas ellas suficientes

para generar duda, juicio que deberá efectuar el tribunal del reenvío, pero que al

menos no parecen pruebas intrascendentes pues tienen una capacidad derivativa

que concretamente deberá evaluarse en un nuevo juicio. 

Por lo expuesto, estimo que le asiste razón a los recurrentes. 

Así voto. 
El señorVocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en

igual sentido. 

Expediente Nro. 2070533   -   20 / 

22La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que

adhiero a la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

En virtud del resultado de la votación que antecede, corresponde: Hacer lugar a

los recursos de casación interpuestos por el fiscal de cámara, doctor Gustavo

Arocena y por el doctor Pedro Eugenio Despouy Santoro, en su carácter de

apoderado  de  la  querellante  particular,  Lilian  Lourdes  Luna;  y  como

consecuencia anular el debate y la Sentencia número cuarenta y nueve, del siete

de  agosto  de  dos  mil  diecinueve,  dictada  por  la  Cámara  en  lo  Criminal  y

Correccional de Decimosegunda Nominación de esta ciudad, en cuanto resolvió

absolver  a  Germán  Darío  Facchín. En  su  lugar,  corresponde  reenviar  los

presentes por intermedio de la Mesa General de Entrada, al tribunal que por
sortero corresponda, para su nuevo juzgamiento conforme a derecho. Sin costas

atento al éxito obtenido en esta Sede (arts. 550, 551 y 552 CPP). 

Así voto. 
El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en

igual sentido. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que

adhiero a la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 
RESUELVE: 

Expediente Nro. 2070533   -   21 / 

22I. Hacer lugar a los recursos de casación interpuestos por el fiscal de cámara,

doctor Gustavo Arocena y por el doctor Pedro Eugenio Despouy Santoro, en su

carácter de apoderado de la querellante particular, Lilian Lourdes Luna; y como

consecuencia anular el debate y la Sentencia número cuarenta y nueve, del siete

de  agosto  de  dos  mil  diecinueve,  dictado  por  la  Cámara  en  lo  Criminal  y

Correccional de Decimosegunda Nominación de esta ciudad, en cuanto resolvió

absolver a Germán Darío Facchín. 
II. En su lugar, corresponde reenviar los presentes por intermedio de la Mesa

General de Entrada, al tribunal que por sorteo corresponda, para su nuevo
juzgamiento conforme a derecho. 
III. Sin costas atento al éxito obtenido en esta Sede (arts. 550, 551 y 552 CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el

señor Presidente en la Sala de Audiencias, firman este y las señoras Vocales de

la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia, todo por ante mí, el secretario, de

lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2070533   -   22 / 

22