SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 61
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 588-594

 

 

EXPEDIENTE: 2828733 - 

- MOGNA, MARCOS EZEQUIEL - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NUMERO: SESENTA Y UNO 

En la ciudad de Córdoba, a los nueve días del mes de marzo de dos mil veinte, siendo

las nueve horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior

de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, con

asistencia de las señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de

Bollati, a fin de dictar sentencia en los autos “MOGNA, Marcos Ezequiel p.s.a.

tenencia con fines de comercialización simple –Recurso de Casación-” (SAC

2828733), con motivo del recurso de casación presentado por el doctor Jerónimo

Trebucq, abogado defensor del imputado Marcos Ezequiel Mogna, en contra de la

Sentencia número ciento treinta y siete, dictada el catorce de noviembre de dos mil

diecisiete por la Cámara en lo Criminal, Correccional y de Acusación de Primera

Nominación de la ciudad de Río Cuarto, en sala unipersonal. 

Abierto el acto por el señor Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1º) ¿Es nula la sentencia por fundarse en elementos probatorios viciados de nulidad

absoluta (art. 413 inc. 3° CPP)? 

2°) ¿Qué solución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Aída Tarditti,

Sebastián Cruz López Peña y María Marta Cáceres de Bollati. 

Expediente Nro. 2828733   -   1 / 

13A LA PRIMERA CUESTION 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

I. Por Sentencia n° 137 del 14 de noviembre de 2017, la Cámara en lo Criminal,

Correccional y de Acusación de Primera Nominación de la ciudad de Río Cuarto, en

sala unipersonal, resolvió -en lo que aquí interesa-: “…1. Rechazar el planteo de

nulidad formulado por la defensa técnica del imputado Marcos Ezequiel Mogna (arts.

184, 185, 186, 190, “a contrario sensu” y correlativos del CPP). 2. Declarar a Marcos

Ezequiel  Mogna  autor  penalmente  responsable  del  delito  de  tenencia  de

estupefacientes con fines de comercialización, en los términos de los artículos 45, 5

inc. “c” “segundo supuesto” de la Ley Nacional 23.737, 1 y correlativos de la Ley

Provincial 10.067, imponiéndole para su tratamiento penitenciario la pena de cuatro

años de prisión y multa de mil quinientos pesos, accesorias de ley y las costas del

proceso (arts. 5, 9, 12, 21, 29 inc. 3º, 40 y 41 del CP; 412, 550, 551 y concs. del

CPP)...” (f. 440). 

II. El doctor Jerónimo Trebucq, abogado defensor del imputado Marcos Ezequiel

Mogna, presenta recurso de casación contra dicha sentencia acusando la inobservancia

de las normas que el código procesal establece bajo pena de nulidad (ff. 444/455). 

Plantea  la  nulidad  de  la  orden  de  allanamiento  identificada  como  “C-54”

correspondiente al allanamiento y el registro domiciliario efectuado sobre la vivienda

de su defendido así como también de todos aquellos actos procesales dependientes de

ellos (f. 447 y vta.). 

Esgrime que el a quo no dio suficiente respuesta al mismo planteo que formuló en el

debate, particularmente en lo que atañe a la inexistencia de motivos fundados para

proceder al registro domiciliario (f. 448). 

Explica que la orden de allanamiento debe ser expedida por escrito y mediante decreto

fundado, en el que el juez debe sopesar los motivos por los cuales resulta necesario

Expediente Nro. 2828733   -   2 / 

13ingresar a un domicilio protegido constitucionalmente, los cuales deben basarse en

elementos  objetivos  que  surjan  con  anterioridad  y  que  permitan  justificar

razonablemente  la  medida  (f.  449). 

Alega que esta exigencia no ha sido satisfecha en el caso ya que al momento de

ordenar la medida el juez solo contaba con un dato brindado por un informante

anónimo cuya seriedad no fue mínimamente verificada, lo cual resulta insuficiente

para excepcionar la garantía de inviolabilidad del domicilio (f. 452). 

Con cita de doctrina destaca que el dato proporcionado por un informante solo puede

ser útil como disparador de la actividad investigativa del Estado pero que esta debe

corroborar, aun sumariamente, su posible veracidad ya que de ningún modo puede

servir ese dato, por sí solo, para fundar una medida de coerción (f. 452 vta.). 

Concluye  que  la  medida  objetada  debe  declararse  nula  de  nulidad  absoluta  e

insubsanable en tanto fue dictada sin fundamentos y en perjuicio de una garantía

constitucional expresa. Ello por cuanto considera que las probanzas colectadas con

anterioridad al decreto que dispuso la orden de allanamiento no constituyen elementos

objetivos  idóneos  para  generar  la  presunción  exigida  para  justificar  un  registro

domiciliario  (ff.  453/454). 

Sostiene que no se configura en autos ninguna de las excepciones a la “exclusionary

rule” de creación pretoriana, esto es, fuente probatoria independiente o descubrimiento

inevitable, por lo que la nulidad debe comunicar sus efectos sobre todo lo actuado con

posterioridad, lo que así solicita (ff. 454/455). 

III. Así las cosas, corresponde examinar si la orden librada para el allanamiento del

domicilio donde residía el imputado se encuentra viciada de nulidad por falta de

fundamentación tal como acusa el recurrente. 

1. A tal fin debe indagarse en las constancias de la causa ya que cuando se acusa la

inobservancia de normas procesales sancionadas con nulidad, la función del tribunal

Expediente Nro. 2828733   -   3 / 

13de casación constituye un verdadero examen fáctico, ya que actúa “como juez de

hecho”,  a  efecto  de  comprobar  si  es  verdad  que  la  actividad  procesal  no  se  ha

desarrollado con las formas debidas, para lo cual puede recurrir a la comprobación de

las  circunstancias  de  la  causa  y  aun  producir  una  investigación  para  indagar  el

verdadero cumplimiento de las formas (De La Rúa, Fernando, La casación penal, Ed.

Depalma, 1994, p. 70; TSJ, Sala Penal, “Cabello”, S. n° 21, 15/5/1997; “Martínez

Minetti”, S. nº 51, 21/6/2000; “Ariza”, S. n° 68, 7/8/2000; “Quevedo”, S. nº 228,

29/8/2011; “Ramírez”, S. nº 112, 18/5/2012; entre muchas otras). 

2. En lo que aquí interesa, la causa registra lo siguiente: 

* El día 12/5/2016, la señora Norma Escudero denunció la sustracción de un celular

marca Admiral de su propiedad a manos de cuatro o cinco sujetos de sexo masculino a

los que no pudo identificar (f. 345). 

* En fecha 9/6/2016, el policía comisionado para la investigación del hecho, Daniel

Gonzalo Sacchetti, declaró que “...tras averiguaciones practicadas, pudo dar cuenta

que el teléfono celular sustraído a la ciudadana Norma Escudero habría sido adquirido

por un sujeto de nombre Marcos Mugna, domiciliado en calle Pje. Público n° (...),

vivienda con su frente orientado hacia el punto cardinal Oeste, con numeración visible.

Que a través de esta información, tras haber constatado personalmente dicho domicilio

y con la premura del caso (...) solicita (...) orden judicial de allanamiento...” y adjuntó

croquis de la ubicación de la vivienda en cuestión (ff. 348/349). 

* En el debate Sacchetti explicó que conoció a Marcos Mogna en razón de la presente

causa: “…fui comisionado en un sumario y estuve a cargo del registro domiciliario

con orden de allanamiento…”, el procedimiento se realizó en el barrio 130 Viviendas

–Banda Norte-, “…por información que me llegó se buscaba en el domicilio de Mogna

un teléfono celular sustraído…”. Recordó que en sus tareas investigativas diarias una

persona le informó “…el teléfono que le sacaron a la señora en la garita de ómnibus lo

Expediente Nro. 2828733   -   4 / 

13adquirió Mogna (…) también me dijo dónde vivía (…) era un informante del barrio

fue quien me dio esos datos…”. Dijo que el celular había sido sustraído en robo

“…tipo  piraña  (…)  y  en  esos  casos  siempre  alguien  ve  o  se  entera  de  algo…”.

Respondiendo a las preguntas de la defensa, indicó “no sé si me comisionaron en la

investigación el mismo día del robo del celular…” y que una vez obtenido el dato lo

transmitió inmediatamente al ayudante fiscal y gestionó, a través del fiscal en turno, el

extendido de orden de allanamiento por parte del juez de control, añadiendo “…yo no

decido si se hace o no el procedimiento, los que determinan si el dato sirve o no para

extender la orden son el señor fiscal y el señor juez (…) yo simplemente declaro sobre

los datos que obtengo…”. Advirtió que “nunca” aportan formalmente el nombre de la

o las personas que proveen la información para evitar represalias y que en el caso no

iba a decir el nombre de quien le dio la información “porque se lo prometí”, agregando

a requerimiento de la defensa que no le preguntó cómo sabía que el teléfono estaba en

la casa de Mogna. Insistió en que no conocía al imputado y que esa fue la primera vez

que recibía una información que lo involucraba, aclarando que “incluso no se dijo que

hubiera sido el autor del robo del teléfono sino que lo había adquirido o recibido (…)

tampoco había escuchado algo que lo relacione con droga ni con otros delitos…”.

Finalmente, también a solicitud de las partes, expresó que en la unidad judicial donde

desempeñaba tares diariamente se reciben denuncias sobre “muchísimos” hechos

delictivos y que a partir de allí el ayudante fiscal comisiona a unos u otros funcionarios

policiales  “…y  vamos  trabajando  según  elementos  que  reunimos  en  el  mismo

momento o informaciones que vamos recibiendo posteriormente (…) hablamos con

uno, con otro y por ahí nos dan datos…”. En el caso, dijo no recordar si había hablado

con la señora damnificada por la sustracción del teléfono que habían ido a buscar a la

casa de Mogna. Reiteró que “…una persona me dijo ‘ah (…) el robo a una señora

cerca de la parada de colectivos (…) el que compró el celular de esta mujer sería

Expediente Nro. 2828733   -   5 / 

13Mogna…’, agregando el dato sobre dónde viviría, siendo ése su aporte en la unidad

judicial tras confirmar el domicilio del antes nombrado y aportar un croquis “…como

normalmente hacemos…” (ff. 414/416). 

* Estas circunstancias se corresponden con las constancias del sumario en cuestión, de

las que surge que a requerimiento del señor ayudante fiscal y siguiendo directivas

impartidas  por  el  fiscal  de  instrucción  (f.  350),  el  juez  de  control  dispuso  el

allanamiento del domicilio “al solo efecto de proceder al secuestro de: un teléfono

celular marca Admiral...”, autorizando a tal fin al Of. Ppal. Diego Cabral, al Cabo 1ro.

Horacio Martín Agüero y/o al Sgto. Gonzalo Sacchetti (f. 352). 

* En fecha 10/6/2016, Sacchetti y personal a su cargo procedieron al allanamiento de

la morada, el cual resultó negativo en cuanto al secuestro del celular pero en dicha

oportunidad se procedió al secuestro (impostergable) de diversos estupefacientes (más

de  750  grs.  de  marihuana  y  casi  35  grs.  de  cocaína  de  alta  pureza,  esto  es,  sin

sustancias diluyentes y/o adulterantes, cfr. ff. 152/154), elementos de fraccionamiento,

pesaje y embalaje (ralladores, capuchones de lapicera y tapa de botella con restos de

cocaína, papel para armar cigarrillos, hojas de papel metalizado, balanza), un arma de

fuego cal. 22 cargada, cartuchos del mismo calibre, otro de cal. 45 y una hoja de

cuchillo de aprox. 25 cm. con mango envuelto en cinta adhesiva color negro (ff. 3/4 y

351), todos elementos que se hallaron en poder del imputado –concretamente en su

habitación-. 

3. El  recurrente  sostiene  que  no  existían  motivos  suficientes  para  proceder  al

allanamiento de la morada de su defendido por lo que solicita la declaración de

nulidad de dicho procedimiento y de todas las pruebas que de él dependan (secuestros,

pericias, etc.). 

A fin de brindar una acabada respuesta a dicho planteo debe recordarse que en nuestro

ordenamiento jurídico, la tutela del domicilio tiene jerarquía constitucional (art. 18,

Expediente Nro. 2828733   -   6 / 

13CN; art. 45, Const. Pcial.) y su inviolabilidad persigue como objetivo establecer un

límite al ejercicio del poder de los órganos del Estado, disponiendo que una ley

determinará en qué casos y con qué justificativos podrá procederse a su allanamiento.

Por tal motivo, el ingreso del Estado a un domicilio se autoriza si existe la presunción

motivada de una determinada circunstancia, y como está de por medio el respeto a una

garantía constitucional, el fin de la medida debe ser especificado (cfr. TSJ, Sala Penal,

“Ariza”; S. n° 68, 7/8/2000; “Bernard”, S. n° 92, 1/11/2000; “Villacorta”, S. n° 171,

30/6/2008; “Cei”, S. n° 115, 16/5/2013; “Ghia”, S. n° 89, 23/4/2014; “Peralta”, S. n°

218, 31/5/2016; “Ferreyra”, S. n° 2017, 7/6/2018; “González”, S. n° 97, 22/3/2019;

entre otras). 

El  artículo  45  de  nuestra  Constitución  Provincial  establece  que  el  domicilio  es

inviolable y solo puede ser allanado con orden motivada, escrita y determinada de juez

competente, la que no se suple por ningún otro medio (“Bernard”, “Ariza”, “Medina”,

cit.). Congruentemente con ello, los artículos 203 y 204 -primer párrafo- del CPP

establecen que el allanamiento de morada debe ser ordenado por decreto fundado

(“González”, S. n° 90, 16/10/2002). 

La medida señalada, por importar en sí misma una restricción a derechos del imputado

o de terceras personas, tiene carácter coercitivo (Cafferata Nores, José I., Medidas de

coerción en el proceso penal, Lerner, Córdoba, 1983, p. 143) y, por consiguiente,

deberá  tener  sustento  en  prueba  que  justifique  su  pertinencia  y  utilidad  para  la

consecución  de  los  fines  del  proceso. 

Ahora bien, es claro que la exigencia de fundamentación del decreto que ordena un

registro domiciliario no tiene identidad de contenido con el de una sentencia, que lo

tiene expresamente reglado (art. 408 CPP). Por ello, a los efectos de fundar el decreto,

esta Sala tiene dicho que basta con que se haga referencia a la fuente probatoria que

legitime la necesidad de la medida en relación a sus destinatarios, de modo que ella no

Expediente Nro. 2828733   -   7 / 

13quede reservada a la sola voluntad del juez (TSJ, Sala Penal, “Quinteros”, S. n° 71,

4/9/2002; “Ghia”, S. n° 89, 23/4/2014; “Flores”, S. n° 417, 31/10/2014; “Carabaca”, S.

n° 46, 2/3/2016; entre otras). 

En el caso, el juez de control sustentó la medida en la solicitud del fiscal de instrucción

que, a su vez, remitió a las constancias obrantes en las actuaciones sumariales n°

730423/16 labradas en la Unidad Judicial n° 3 de la ciudad de Río Cuarto con su

conocimiento e intervención, esto es –además de la denuncia de la damnificada-, la

declaración  del  comisionado  y  el  croquis  que  ilustra  la  concreta  ubicación  del

domicilio  donde  se  sospechaba  que  podría  encontrarse  el  objeto  sustraído,

presuntamente  receptado  por  Mogna. 

Las tareas investigativas referidas por el policía para dar con el paradero del elemento

en cuestión remiten al dato aportado por una persona que, si bien conocía, no quiso

identificarse en el proceso, es decir, a un dato anónimo. 

Esta Sala ha tomado postura por la legalidad del dato anónimo desde el punto de vista

constitucional desde antiguos precedentes (TSJ, Sala Penal, “Sánchez”, S. n° 45,

8/6/2000;  “Toledo”,  S.  nº  64,  5/7/2001;  “Barrionuevo”,  S.  nº  86,  20/9/2001;

“Benguiat”, S. n° 67, 2/9/2002; “Peralta”, S. n° 73, 17/4/2009; “Mualem”, S. n° 421,

20/12/2013; “Ghia”, S. n° 89, 23/4/2014), criterio que se mantiene invariable hasta la

integración actual (“Jairedin”, S. nº 586, 18/12/2015). 

En tales pronunciamientos se señaló que los Pactos y Tratados incorporados conservan

el ideario de nuestra CN en el sentido de que no pierden de vista que el fin -en lo que

aquí interesa- del proceso penal estriba en el logro del descubrimiento de la verdad

objetiva, pues, solo así es posible el afianzamiento del valor justicia. 

El núcleo que buscan preservar los aludidos tratados constitucionales a través de la

incorporación expresa del principio del contradictorio, finca en situar al imputado y a

su defensor en completa igualdad con el acusador y, en su caso, con el querellante,

Expediente Nro. 2828733   -   8 / 

13habilitándolos a producir prueba y fiscalizar la prueba de cargo a fin de constatar la

objetividad (veracidad) de la información que ingresa al proceso. Si bien la normativa

apuntada alude en forma expresa a la testimonial, se entendió que dicha garantía se

hace extensible a la prueba en su conjunto. De modo tal que si el informante es

anónimo también para el acusador, tal como ocurre con los datos que a este le llegan

sin que conozca y se reserve para sí exclusivamente la posibilidad de interrogar al

informante retaceándole al imputado o su defensor la posibilidad de interrogar al

testigo de cargo bajo la verdadera identidad o la protegida, no se advierte de qué modo

resulta afectado el principio del contradictorio. 

Esta  inteligencia,  se  dijo,  guarda  correspondencia  con  la  acordada  por  la  Corte

Europea de Derechos Humanos, que al interpretar el art. 6.3.d. de la Convención

Europea de Derechos Humanos -regla de contenido prácticamente idéntico a nuestros

tratados constitucionales- la circunscribió a los testigos de identidad protegida o

anónimos, esto es testigos individualizados al menos para el Estado (Les témoins

anonymes  et  la  Convention  Europeenne  des  Droits  de  L'Homme,  Resucci,  Jean

Francois, Revue Penitentiare et de Droit Pénal, Ed. Cujas, París, n° 12, 1/2/98, p. 3/13,

traducido  en  Investigaciones  2  (1999),  Secretaría  de  Investigación  de  Derecho

Comparado, Corte Suprema de Justicia de la Nación p. 355 a 359). Y aun en relación a

ellos, consideró (en “Katovski c/Holanda”, 20/11/1989) que los testimonios anónimos

no contradicen per se la convención, ya que esta no contiene ninguna prohibición

general sobre la admisión de este tipo de prueba, descartando una actitud rígida

perjudicial para la defensa de los derechos fundamentales y para la protección de la

sociedad. Condicionó su admisión, para los casos en que se trate de un testimonio

fundante de la condena (la que tampoco podrá basarse exclusivamente en el testimonio

anónimo), a la posibilidad que debe darse a la defensa a interrogar al testigo aunque no

sea en la audiencia pública. 

Expediente Nro. 2828733   -   9 / 

13Se aclaró, no obstante, que la interpretación del más alto tribunal europeo sobre una

norma  de  contenido  idéntico,  ha  sido  elaborada  en  relación  a  la  admisión  de

testimonios de personas de identidad reservada y no puede trasladarse mecánicamente

a una cuestión diferente como lo es la del mero dato anónimo que da inicio u orienta la

investigación penal preparatoria. Es que, los textos constitucionales no permiten

extraer como conclusión que la normativa expuesta exima a la autoridad judicial a

cuyo cargo se encuentra la persecución penal, del deber -impuesto por el principio de

oficialidad y sus reglas- de corroborar todo dato anónimo que los anoticie de la

supuesta comisión de un ilícito penal a los fines de dar inicio a la investigación o que

sea útil para el descubrimiento de la verdad una vez iniciada aquélla, por no hallarse

debidamente individualizado el autor de tal informe. Ello llevaría a convertir en

absoluto al principio del contradictorio desconociendo su real fundamento, cual es,

garantizar la defensa en juicio en paridad con el acusador, la cual no se hallaría

conculcada en tanto que la corroboración del dato anónimo halle respaldo en distintos

medios  de  prueba  (testimonio  del  policía  que  recepcionó  el  llamado  anónimo,

allanamientos,  secuestros,  reconocimientos  de  personas  y  de  cosas,  etc.),  que

confirmen  su  veracidad. 

En tales casos, el contradictorio no deja de tener vigencia en forma absoluta, sino que

se cristaliza otorgando el derecho a la defensa de presenciar la realización de aquéllos

actos (definitivos e irreproductibles) a fin de controlar su legalidad y veracidad,

formulando en el caso que corresponda las observaciones pertinentes (arts. 308 y 309

CPP), circunstancias estas que brindan a la defensa la confianza sobre la objetividad

de su contenido. 

Esta es la forma en que se logra la coexistencia de la garantía, sin que su tutela

signifique que el proceso pierda de vista el fin impuesto por la misma Constitución

Nacional así como por los propios Pactos y Tratados incorporados (descubrimiento de

Expediente Nro. 2828733   -   10 / 

13la verdad objetiva). 

Ahora bien, para la corroboración del dato anónimo existen ciertas condiciones -

obvias por cierto- impuestas algunas por la propia Constitución Nacional y otras por

las Cartas Magnas provinciales, así como por los respectivos códigos adjetivos locales,

que deben respetarse para no ingresar en el campo de la ilegalidad. Así, a modo de

ejemplo, se señaló que si dicho dato o informe tiene su origen en información obtenida

ilegalmente a través de la violación del domicilio, de correspondencia epistolar, etc.,

no puede tenerse como válida la corroboración del mismo por tener su base en un acto

ilegal viciado de nulidad absoluta, cuyos efectos se propagarán a las pruebas obtenidas

como consecuencia necesaria (art. 194 CPP). 

En autos, el dato anónimo fue ingresado al proceso por intermedio del testimonio del

policía comisionado Daniel Gonzalo Sacchetti (ff. 348 y 414/416) y su verosimilitud

fue corroborada al menos indiciariamente por este. Conforme lo explicó en el debate,

el funcionario se entrevistó personalmente con el informante -cuya identidad dijo

conocer pero respetar su voluntad de permanecer anónimo- por lo que pudo sopesar la

veracidad  de  la  información  que  le  aportó.  Además,  constató  personalmente  el

domicilio que este sujeto le señaló, ubicado precisamente en el mismo barrio donde

sucedió el hecho (barrio 130 viviendas). También la identidad de la persona que habría

recibido o adquirido el objeto sustraído, a quien dijo desconocer. 

El tribunal dio crédito a estos dichos, considerando legítimo y correcto su obrar

funcional. Destacó que no incurrió en exageraciones apreciativas ni demostró inquinas

ni malquerencias, descartando así cualquier sospecha de animosidad en contra del

imputado (f. 434 y vta.). Recordó que la sindicación de Mogna fue desde un principio

como tenedor del objeto sustraído y no como partícipe del asalto (f. 415 vta.), lo que

motivó que el allanamiento fuera solicitado al solo fin del secuestro del celular y no

para su detención. Ninguna de estas circunstancias fue objetada por el recurrente,

Expediente Nro. 2828733   -   11 / 

13quien se limitó a acusar la insuficiencia probatoria de la medida. 

Pues bien, teniendo en cuenta que existía un dato certero sobre el destino de los

elementos sustraídos que resultaba prima facie verosímil, la orden de allanamiento no

aparece arbitraria, antojadiza ni infundada ni producto de la mera voluntad judicial,

por lo que su legitimidad se mantiene y, por ende, la de las pruebas que dieron

sustento a la condena del imputado. 

Así voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal preopinante, por lo que adhiero a la

misma. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Adhiero a la solución a la que arriban los señores Vocales que me preceden en voto,

expidiéndome del mismo modo. 

A LA SEGUNDA CUESTION 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

En virtud de la respuesta brindada a la cuestión planteada, corresponde rechazar el

recurso de casación interpuesto por el doctor Jerónimo Trebucq, abogado defensor del

imputado Marcos Ezequiel Mogna, con costas (arts. 550 y 551 CPP). 

Así voto. 

El señora Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

Considero correcta la solución dada por la señora Vocal preopinante, por lo que voto

en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollatidijo: 

Adhiero a la solución dada por los señores Vocales que me preceden en voto, votando

de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal ; 

Expediente Nro. 2828733   -   12 / 

13RESUELVE: 

Rechazar el recurso de casación interpuesto por el doctor Jerónimo Trebucq, abogado

defensor del imputado Marcos Ezequiel Mogna, con costas (arts. 550 y 551 CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor

Presidente en la Sala de Audiencias, firman este y las señoras Vocales de la Sala Penal

del Tribunal Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2828733   -   13 / 

13