SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 63
Año: 2020  Tomo: 3  Folio: 601-611

 

 

EXPEDIENTE: 3488443 - 

- LUNA, DAVID EMANUEL - MURUA, ARMANDO MARTIN - CAUSA CON

IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NUMERO: SESENTA Y TRES 

En la ciudad de Córdoba, a los nueve días del mes de marzo de dos mil veinte, siendo las diez

horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia,

presidida por el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, con asistencia de las señoras

Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar

sentencia en los autos “LUNA, David Emanuel y otro p.ss.aa. robo calificado por el uso

de arma de fuego operativa, etc. -Recurso de Casación-” (SAC 3488443), con motivo de

los recursos de casación interpuestos por el Dr. Carlos Hairabedian a favor de Armando

Martín Murúa y por el Sr. Asesor Letrado del 25° Turno, Jorge Omar Cassini, en favor de

David Emanuel Luna; en contra de la Sentencia número setenta y ocho, de fecha diecinueve

de diciembre del año dos mil dieciocho, dictada por la Cámara en lo Criminal y Correccional

de Quinta Nominación de esta ciudad. 

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1). ¿Ha sido correctamente calificado el hecho atribuido a Armando Martín Murúa como

homicidio con exceso en el legítimo ejercicio de su cargo (art. 80 inc. 1° CP)? 

2). ¿Ha sido debidamente individualizada la pena del imputado Luna? 

3). ¿Qué solución corresponde dictar? 

Expediente Nro. 3488443   -   1 / 

22Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Sebastián Cruz López

Peña, Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTION 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

I. Por Sentencia número sesenta y ocho, de fecha diecinueve de diciembre del año dos mil

dieciocho, la Cámara Criminal y Correccional de Quinta Nominación de esta ciudad de

Córdoba  resolvió,  en  lo  que  aquí  interesa: “I.  Declarar  a  David  Emanuel  Luna,  de

condiciones personales de figuración en el exordio, autor culpable del delito de Robo

Calificado por el uso de arma de fuego cuya operatividad no ha sido acreditada en Concurso

Ideal con Robo agravado por la participación de un menor (arts. 166 inc. 2do, tercer

párrafo, 164, 41 quáter y 54 del Código Penal), por su obrar en el hecho de la acusación e

imponerle  la  pena  de  cinco  años  de  prisión  con  accesorias  legales,  declaración  de

reincidencia y costas (arts. 12, 40, 41, 29 inc. 3 º y 50 del CP y arts. 550 y 551 CPP). II.

Declarar a Armando Martín Murua, de condiciones personales ya relacionadas, autor

culpable del delito de Homicidio con exceso en el legítimo ejercicio de su cargo (arts. 79 y 35

en relación a los arts. 34 inc. 4to y 84 del Código Penal) por su obrar en el hecho de la

acusación  e  imponerle  la  pena  de  dos  años  de  prisión  de  ejecución  condicional  e

inhabilitación especial para portar, tener y/o usar armas de fuego por el término de cinco

años, con costas (arts. 40, 41, 26, 29 inc. 3 º CP y arts. 550 y 551 CPP), imponiéndole por el

término de dos años la obligación de fijar y mantener domicilio, comparecer toda vez que sea

citado y someterse al control del Patronato de Liberados (art. 27 bis inc. 1 CP)” (ff. 812

vta./813).  

II. Contra dicha resolución, el Dr. Carlos Hairabedian, defensor de Armando Martín Murúa,

deduce recurso de casación invocando el motivo sustancial -art. 468 inc. 1°- (ff. 817/819).  

Luego de transcribir el hecho por el que se lo acusó a Murúa argumenta que su defendido

obró sin exceso alguno. Transcribe las manifestaciones de Oberlin y destaca la afirmación

Expediente Nro. 3488443   -   2 / 

22contundente del testigo sobre que Murúa “disparó sin pararse a apuntar”. Dice que ello debe

leerse conjuntamente con el informe interdisciplinario del que surge que tanto el fallecido

como Murúa se encontraban en constante movimiento por un terreno con desniveles y que la

distancia entre ambos puntos es de 63.20 mts. Agrega que todo el cuerpo del menor al

momento  del  disparo  era  un  blanco  posible  dado  que  no  había  elementos  físicos  que

obstaculizaran  la  visión  (f.  818). 

Agrega que Murúa no era un policía típico en operaciones sino que, junto a su familia era un

feligrés que colaboraba en las tareas del padre Oberlin. Además señala que fue el padre

Oberlin quien lo seleccionó para contribuir a su seguridad cuando la autoridad gubernamental

le  exigió  que  debía  tener  un  custodio.  Seguidamente  rememora  cómo  fueron  las

circunstancias  que  derivaron  en  que  se  asigne  un  custodio  a  Oberlin  (f.  818  vta.). 

Opina que “se manda a los policías a ‘solucionar’ o ‘afrontar’ una conflictividad que no han

generado y para la cual no están preparados… el policía es usado como último eslabón y

escudo de un conflicto, y deben poner el cuero o exponerse a situaciones de alta conflictividad

que no generan ellos, sino las políticas ineficaces de las que ellos y sus familias también son

vícitmas” (f. 818 vta.). 

Finalmente se pregunta si es necesario que le disparen al custodio que corre para que su

acción sea justificada, si debe esperar a convertirse en posible víctima. Arguye que el

cumplimiento del deber a su cargo no le impone ese grado de sacrificio o exigirle que se auto-

inmole, lo que constituiría una alternativa suicida. Pide que se case la sentencia y se califique

la conducta de Murúa como homicidio justificado por legítimo ejercicio del cargo (ff. 818

vta./819). 

II.1. Con arreglo a la jurisprudencia invariable de esta Sala (sostenida desde "Paredes",

26/5/1972), una vez que se declara abierta la competencia por la vía del motivo sustancial de

casación, este Tribunal tiene la potestad para efectuar la correcta solución jurídica del caso

bajo examen, aun valiéndose de argumentos distintos de los esgrimidos por el impugnante,

Expediente Nro. 3488443   -   3 / 

22siempre que deje incólumes los hechos fijados por el a quo en la Sentencia de mérito, que no

viole la prohibición de la reformatio in peius y no vaya más allá del agravio presentado. 

2. Aquí el problema a resolver se ciñe al correcto encuadre jurídico del hechos atribuido a

Murúa, en concreto debe indagarse si resultó apropiado haber subsumido su conducta en la

figura penal del art. 35 del CP.  

3. El sentenciante consideró acreditados suficientemente el siguiente hecho:  

“El día veintidós de diciembre de dos mil dieciséis, siendo las 18.30 hs. aproximadamente, en

circunstancias en que Mariano Oberlin (párroco) se encontraba desmalezando un predio

abierto ubicado en la parte posterior de la Iglesia Crucifixión del Señor, sita en calle Berutti

nro. 3698 de barrio Müller de esta ciudad de Córdoba, se apersonaron al lugar con fines

furtivos Lucas Leonel Rudzicz (menor de 13 años de edad al momento del hecho -fallecido-) y

David Emanuel Luna, portando sendas armas de fuego, un revolver calibre 38 corto, el

primero y presumiblemente un arma de fuego tipo revolver el segundo, ocasión en la que

ambos se dirigieron a Oberlin y tras esgrimir aquellas en modo intimidatorio, apuntándolo

con las armas de fuego, se apoderaron ilegítimamente de la motoguadaña marca STIHL,

modelo FS 280, con arnés color negro de la misma marca y del teléfono celular BlackBerry

z30 color negro, perteneciente a la línea 3512015744, propiedad de Oberlin, a la vez que le

exigieron la entrega de dinero (billetera), tras lo cual le manifestaron “corré”, mientras

continuaban apuntándolo, alejándose Oberlin corriendo en dirección al playón. Que al ser

advertido ello por el incoado Sargento Ayudante Armando Martin Murua, quien realizaba la

custodia personal de Oberlin, este portando su arma de fuego reglamentaria, pistola 9 mm

marca Taurus, matrícula TZJ 16312, se dirigió hacia el menor Lucas Rudzicz, y el imputado

David Emanuel Luna, en voz alta, sin poder precisar lo manifestado a éstos, mientras salía

en persecución de los mismos, quienes se daban a la fuga, con la res furtiva en su poder en

dirección a calle French, ocasión en la cual el incoado Murua excediéndose en los límites

que le imponía el ejercicio de su cargo efectuó a una distancia aproximada a los 63,20

Expediente Nro. 3488443   -   4 / 

22metros  de  los  sujetos,  a  la  carrera  presumiblemente  dos  o  tres  disparos  con  su  arma

reglamentaria en dirección a los nombrados, uno de los cuales impactó en el cuerpo del

menor Lucas Rudzicz, más precisamente en la región parieto-occipital izquierda del cráneo

(región posterior del cráneo), produciéndole las siguientes lesiones: Herida de entrada de

proyectil de arma de fuego, circular, de 6x6 mm, con halo contuso de fisch de 10 mm de

diámetro, localizada en región parieto-occipital izquierda del cráneo (región posterior del

cráneo); Herida de salida de proyectil de arma de fuego en ojo derecho (globo ocular

derecho  contuso,  desgarrado  y  colapsado),  con  desgarro  del  parpado  superior,  que

ocasionaron el deceso del mismo, siendo la causa eficiente de la muerte “LA HERIDA POR

PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO EN EL CRANEO”, conforme conclusiones de protocolo

de autopsia nro. 1486/16. No obstante ello, el incoado David Emanuel Luna logro darse a la

fuga del lugar, llevándose consigo el teléfono celular del damnificado Mariano Oberlin”. 

4. Al tratar la segunda cuestión el sub iudex consideró que ese hecho atribuido al imputado

Murúa configura, en lo que aquí ha sido cuestionado, el delito de homicidio con exceso en el

legítimo ejercicio de su cargo (arts. 79 y 35 en relación a los arts. 34 inc. 4to y 84 del Código

Penal). Justificó que dicho encuadramiento legal indicando: 

“Como primera aproximación, debo afirmar en forma enfática que la calificación legal

propiciada  por  el  Acusador  privado,  no  se  adecua  a  la  plataforma  fáctica,  no  resulta

congruente con el hecho de la Acusación, tanto como está fijado en el Requerimiento Fiscal

de Citación a juicio, cuanto al que tuvo por establecido el Señor Fiscal de Cámara en su

alegato. Para llevar agua para su molino, el querellante debió solicitar al Ministerio Público

Fiscal que amplíe la Acusación, pues tratándose de un querellante adhesivo no está facultado

para hacerlo en forma autónoma (arts. 7, 8, 91, 94 y 388 CPP). En tal sentido cito la obra de

José I. Cafferata Nores y Aída Tarditti, “Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba

Comentado”, Editorial Mediterránea, Córdoba, 2003, tomo 2, pág. 198/199, nota al art. 388

CPP, donde se enseña: “El fiscal del juicio (no se autoriza a hacerlo al querellante) podrá

Expediente Nro. 3488443   -   5 / 

22ampliar la acusación, cuando advirtiera, sobre la base de las pruebas recibidas en la

investigación preparatoria, en la investigación suplementaria (art. 365) o en el debate, la

concurrencia de (…) circunstancias agravantes (objetivas o subjetivas) no contenidas en la

acusación originaria (art. 355). La ampliación debe efectuarse en el curso del debate, esto

es, desde su apertura hasta antes de la decisión final…” (el destacado es propio). Lo

expuesto, no amerita mayores consideraciones en torno a la impetración por parte del

querellante  para  que  se  aplique  una  calificación  legal  que  supone  la  acreditación  de

circunstancias de hecho no contenidas en la Acusación, como lo es el “abuso” en el ejercicio

de la autoridad o cargo, circunstancia no contenida en la pieza acusatoria ni en el alegato

del titular del Ministerio Público Fiscal. 

De  acogerse  la  pretensión  de  la  parte  querellante,  se  infringirían  resguardos  tanto

constitucionales como convencionales, como lo son el debido proceso legal y la defensa en

juicio (CN, arts. 18 y 785 inc. 22; Convención Americana Pacto San José de Costa Rica, art.

8; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, art. 14; Const. Pcia. de Córdoba, art.

39 y 40). 

III. Sentado ello, cabe analizar si Martín Murua obró dentro de los límites de una causa de

justificación o si los exorbitó.  

Conforme se ha tenido por acreditado el hecho en la respuesta a la cuestión precedente, el

sometido a juicio Murua al tiempo del hecho revestía (y aún reviste), la calidad de personal

policial con el rango de Sargento Ayudante, se encontraba a cargo de la custodia del padre

Oberlin, dispuesta por el gobierno provincial, y al advertir que su custodiado era asaltado

por dos sujetos armados, y que uno de ellos lo apuntaba con su arma de fuego, mientras el

cura corría en la dirección en la que se encontraba Murua, y los autores de la sustracción se

daban a la fuga con la res furtiva, salió en persecución de éstos, ocasión en la cual luego de

gritarles, realizó a la carrera dos disparos con su arma reglamentaria pistola 9 mm marca

Taurus; el primero, de advertencia; el segundo, en dirección a los sujetos (Luna y Rudzicz) a

Expediente Nro. 3488443   -   6 / 

22una distancia aproximada a los 63,20 metros, sin detenerse en ningún momento para hacer

puntería.  

Queda claro que Murua, en cuanto personal policial, estaba habilitado tanto para perseguir

a  los  delincuentes  que  acababan  de  cometer  un  delito  y  evitar  que  éste  llegara  a

consecuencias ulteriores, cuanto a realizar la aprehensión en flagrancia, a la que está

autorizado también cualquier ciudadano. En ese marco, podía también dar la voz de alto y de

ser desoída, usar el arma reglamentaria, hacer un disparo de advertencia y hasta disparar

para lograr sus propósitos. No puede quedar ajeno al análisis que los dos sujetos que

perseguía llevaban sendas armas de fuego y en el momento de los hechos, Murua no podía

saber si las armas eran operativas, o si estaban cargadas; ni la edad del más joven; tampoco

si de un momento a otro uno de los autores decidiría finalmente dispararle. Es en ese marco

que Murua disparó; como ya se dijo, iba corriendo con el brazo extendido, persiguiendo a

dos sujetos que también corrían; en ningún momento se detuvo para hacer puntería; hizo un

primer disparo de advertencia y el segundo -direccionado hacia donde fugaban los cacos-,

impactó  en  la  cabeza  del  menor  inimputable,  provocando  su  deceso.  Ello  torna

desproporcionado el actuar de Murua en relación al modo de repeler la agresión conforme

lo exigido por las circunstancias, al no haber tomado las previsiones para no impactar en

zonas vitales de los sujetos, o disparar hacia el suelo o los costados para evitar el infausto

resultado,  por  lo  que,  con  su  accionar  excedió  los  límites  de  la  necesidad  que  las

circunstancias  imponían.   

Pero ello se debió a un error de cálculo o de apreciación de las circunstancias, no puede de

ningún  modo  decirse  que  hubiera  abuso  de  su  parte.  En  tal  sentido,  resulta  de  gran

relevancia los resultados de la pericia practicada por la Arquitecta Karina Horrocks y el

perito balístico Raúl Roberto Galione quienes llevaron a cabo la pericia interdisciplinaria

que luce agregada a fs. 384/399. En el juicio explicaron los alcances del informe de su

coautoría; dijeron, palabra más, palabra menos, que el disparo que impactó en la humanidad

Expediente Nro. 3488443   -   7 / 

22de la víctima fatal fue realizado a 63,2 mts.; señalaron que si ambas personas estaban en

movimiento, a esa distancia graficar el momento exacto del disparo es imposible. Bastaría

que la víctima girase medio centímetro la cabeza, y el ángulo de tiro cambiaría por completo

y del mismo modo pasaría con el tirador. Este centímetro del que hablamos que puede

provocar el mínimo movimiento del tirador, de la víctima o de ambos, es muy poquito para

diferenciar a la distancia si se va a impactar en la cabeza, el cuerpo o las extremidades. Es

tan milimétrica la diferencia que es muy difícil conciliar con hacer puntería. Estamos

hablando no sólo de la percepción del tirador que a esa distancia vería muy pequeña la

figura humana, sino también de agudeza visual y habilidad. A 60 metros el tirador vería a la

persona de unos 2 cm, por lo tanto, no es tan fácil apuntar a una parte determinada de la

persona, el disparo sería a un bulto. 

Al respecto cabe señalar que el ejercicio legítimo de un cargo implica “…el ejercicio del

propio poder de decisión o ejecución correspondiente a un cargo público”. “El ejercicio del

cargo debe ser legítimo. La Legitimidad supone la legalidad del título en cuya virtud el autor

desempeña el cargo y la legalidad de su ejercicio en el caso concreto. Lo primero requiere

que la autoridad no haya sido usurpada (CP 246). El Ejercicio es legal si el autor obra en

materia de su competencia y no lo hace con abuso de autoridad (CP 248 y 251) ni con exceso

en la acción, sea en el modo o en la media de su ejercicio…” (NUÑEZ, Ricardo C. Tratado

de Derecho Penal Argentino Ed, B.A., Bs. As, T I pág. 174). Asimismo, el T.S.J., Sala Penal,

en Sentencia N° 184, Año 2010, en autos “AGURIRRE, Gustavo Celestino”, ha sentado que:

“…Las dificultades que presenta la determinación del margen de lo necesario o lo legal, a

partir del cual la acción desborda el coto de lo aceptado por el Derecho en otras causas de

justificación -v. gr. defensa legítima y estado de necesidad-, son significativamente menores

en el caso del legítimo ejercicio de un cargo (art. 34 inc., 4° del C.P.), ya que se dispone de

mayores estándares objetivos. En efecto, tratándose de un cargo público, es propio de un

estado de derecho que el conjunto de atribuciones de los funcionarios resulte materia

Expediente Nro. 3488443   -   8 / 

22reglada, con porcentajes de discrecionalidad más acotados. Máxime cuando se trata de

agentes que se encuentran habilitados para el empleo de la fuerza pública para alcanzar los

cometidos propios de la función…”. 

Por todo ello, el accionar de Murua queda comprendido en el exceso en el ejercicio legítimo

de un cargo, y por ello debe atribuírsele responsabilidad en los términos del art. 35 del C.P.,

la cual nos ubica en la aplicación de una pena correspondiente al delito culposo”. 

5. La cuestión traída por el recurrente requiere evaluar si la conducta desarrollada por Murúa

en el hecho por el que se lo condenó está justificada en razón de haber matado a Rudzicz

obrando “en el legítimo ejercicio de un cargo”. 

Dado que Murúa es policía y en ese momento se encontraba en funciones, más precisamente

desempeñándose  como  custodia  personal  del  padre  Oberlin,  vienen  al  caso  las

consideraciones hechas por esta Sala tanto en el precedente “Aguirre” (S. nº 184, 6/8/2010),

cuanto en el fallo “Amaranto” (S. n° 492, 14/11/2016). 

a. En el fallo “Aguirre” –citado en la sentencia condenatorio– se recordó que, para esta Sala,

el exceso en la justificación (art. 35, C.P.) se configura cuando se transgreden los límites

impuestos por la ley o la necesidad, al tornarse desproporcionada la acción en su cotejo con

lo autorizado por la ley o lo exigido por la necesidad (T.S.J., Sala Penal, “Bravo”, S. nº 39,

24/05/04; NUÑEZ, Ricardo C., “Derecho Penal Argentino”, E.B.A., Bs.As., 1964, T. I, pág.

428).  

Se dijo además que las dificultades que presenta la determinación del margen de lo necesario

o lo legal a partir del cual la acción desborda el coto de lo aceptado por el Derecho en otras

causas de justificación –v. gr. defensa legítima y estado de necesidad–, son significativamente

menores en el caso del legítimo ejercicio de un cargo (art. 34 inc. 4°, CP), ya que se dispone

de mayores estándares objetivos. 

En efecto, tratándose de un cargo público, es propio de un estado de derecho que el conjunto

de  atribuciones  de  los  funcionarios  resulte  materia  reglada,  con  porcentajes  de

Expediente Nro. 3488443   -   9 / 

22discrecionalidad  más  acotados.  Máxime  cuando  se  trata  de  agentes  que  se  encuentran

habilitados para el empleo de la fuerza pública para alcanzar los cometidos propios de la

función. 

En consecuencia, se dijo, en materia tan delicada, la regularidad en el ejercicio del cargo debe

ser analizada ponderando las pautas resultantes de la normativa aplicable, las instrucciones de

los superiores jerárquicos, la naturaleza del instrumento utilizado y de la acción que el

funcionario procuraba evitar o detener. Así, se consideró que: 

i. El artículo 1 de la Ley Orgánica de la Policía de la Provincia de Córdoba (Ley n° 6701,

vigente al momento del hecho, hoy derogada por Ley 9235) establece que "la Policía de la

Provincia de Córdoba es una institución civil armada, depositaria de la fuerza pública, que

tiene por misión el mantenimiento del orden y la seguridad pública, ejerciendo las funciones

que la legislación establezca para resguardar la vida, los bienes y los derechos de la

población".  

ii. Por su parte, la Circular de Dependencia nº 2 del 12/01/04, emanada de la División de

Armamentos  y  Equipos  de  la  Policía  de  la  Provincia  de  Córdoba  establece  “1)  En

consecuencia a los reiterados hechos accidentales que acaecen en el ámbito de la Institución,

productos  del  manipuleo  imprudente  o  incumplimiento  de  las  normas  elementales  de

seguridad, en lo que respecta al correcto uso del armamento provisto, tanto individual

(pistolas, revólveres) como las armas largas con cargo a las Dependencias, y que son

provistas en casos de controles vehiculares, operativos bancarios o a la dotación de los

móviles,  medidas  éstas  que  han  sido  reiteradas  oportunamente,  mediante  circulares  o

memorandum, es menester de esta Dependencia insistir en la necesidad del cumplimiento

estricto de las pautas y disposiciones reglamentarias para regular las prestaciones del

servicio. 2) Con el fin de prevenir lo expuesto en el punto anterior, el Personal Policial

deberá abstenerse de: a) portar el armamento, en condiciones listar para ser disparadas, es

decir con cartuchos en recámara; b) Extraer el arma en forma innecesaria; contrariando

Expediente Nro. 3488443   -   10 / 

22disposiciones legales, la prudencia, la mesura, la responsabilidad y el sano criterio; d)

modificar piezas o mecanismos que componen el arma, como así también su aspecto exterior

(pulir, cromar); e) usar municiones que no sean las provistas por la repartición o similares,

en lo que respecta a su encamisado y forma del proyectil (plomo desnudo, puntas huecas,

teflón, trazantes y semiencabezadas). 

Entonces, el empleo de la fuerza pública no es una cuestión puramente discrecional. Si bien

por un lado no puede prescindirse de la necesidad del uso de un arma para impedir o hacer

cesar  el  hecho  que  motiva  la  actuación  funcional,  tampoco  pueden  inobservarse  las

instrucciones relacionadas a determinadas armas que proporcionan las pautas a obedecer por

el agente.  

La expresa indicación sobre el tipo de uso para el que está concebida una determinada arma

que  se  provee  al  personal,  como  así  también  el modo  en  que  debe  utilizarsey  las

consecuencias que se derivan de su empleo incorrecto, constituyen claras y dirimentes pautas

en el examen de lo justificado o excesivo, ya que conforma sin dudas una de las reglas que

delimitan la actuación policial. 

Postular dogmáticamente la prerrogativa del uso de la fuerza pública como convalidante de

toda agresión o defensa ejercidas por el empleado policial –como hace el quejoso– restando

mérito a las enseñanzas e instrucciones brindadas en la formación recibida, constituye un

razonamiento débilmente apoyado sobre sólo una de las variables que se conjugan en el

análisis del exceso en la conducta inicialmente justificada. Por ende, deviene insuficiente para

dar acabada respuesta al problema sub examen. 

Finalmente se dijo en “Aguirre” que, de seguirse una línea argumental como la que trae ahora

también  el  impugnante,  se  excluiría  todo  análisis  que  avanzara  más  allá  de  la  mera

constatación formal de que el policía haya causado el resultado típico en el ejercicio de su

cargo. Se prescindiría, así, del contenido de éste y el alcance de sus atribuciones y deberes. 

b. En el precedente “Amaranto”, por su parte, se dijo que tratándose de un policía quien

Expediente Nro. 3488443   -   11 / 

22produjo un resultado típico con un arma de fuego existen más comedimientos en la evaluación

de los requisitos de las causas de justificación.  

En ese orden de ideas se argumentó que una primera aclaración tiene que ver con cuál es la

clase de justificación en la que debe estudiarse el caso del funcionario que, realizando una

actividad estatal, se encuentra ante una resistencia violenta que tiene competencia para

repeler. Se dijo que si bien puede dudarse sobre si seenmarca en la legítima defensa o en el

legítimo ejercicio de un cargo, es en esta última causal en la que deben subsumirse este tipo

de casos. La razón es que “la legítima defensa de la propia persona o de terceros está

concebida para el ciudadano en defensa de bienes jurídicos individuales propios o ajenos,

mientras que en el legítimo ejercicio de un cargo el funcionario está realizando una actividad

estatal en defensa de bienes comunitarios que le autoriza el empleo de la fuerza, bajo ciertos

condicionamientos de tolerar agresiones y mayores límites para la defensa de la propia

persona o inclusive de terceros” (cfme. De la Rúa – Tarditti, Derecho penal - Parte General,

Hammurabi, 2014, t. 2, p. 115). En tal sentido, se recordó que los Principios Básicos sobre el

Empleo de la Fuerza y de Armas de Fuego por los Funcionarios Encargados de Hacer

Cumplir la Ley establecen límites para el empleo de armas de fuego a la defensa propia o de

terceros como el “peligro inminente de muerte o lesiones graves” y autorizan el uso de armas

letales “cuando sea estrictamente inevitable para proteger una vida” (Num. 9) –tomado de De

la Rúa – Tarditti, Id. cit., nota 256–. 

c. Considero, en consecuencia, que ha sido correcta la manera como el tribunal ha calificado

la conducta de Murúa. En efecto, dado que el policía Murua se encontraba en funciones y con

la misión de cuidar al sacerdote Oberlin luego de que éste recibiera una serie de amenazas, su

conducta típica debe evaluarse en función de si obedeció al legítimo ejercicio de un cargo. 

Así las cosas, si bien es patente que su conducta fue una respuesta al hecho delictivo que

acababa de sufrir el sacerdote y en ese sentido su accionar obedeció a las instrucciones

propias del cargo que le atañían, la respuesta del policía fue excesiva. Ello se desprende de la

Expediente Nro. 3488443   -   12 / 

22constatación de que efectuó los disparos cuando los delincuentes que le habían robado al

párroco ya se estaban escapando. Los deberes de cuidado exigibles al policía emanan de las

disposiciones citadas más arriba, y en ese sentido su obrar no fue un ejemplo de empleo de

armas de fuego para la defensa propia o de terceros por el “peligro inminente de muerte o

lesiones graves”. Mucho menos puede catalogarse su respuesta como una instancia de

autorización del uso de armas letales “cuando sea estrictamente inevitable para proteger una

vida”. 

En consecuencia es correcta la decisión del tribunal de calificar la conducta de Armando

Martín Murúa como homicidio cometido con exceso de los límites impuestos por la ley y la

necesidad en ejercicio de un cargo. 

Voto, pues, negativamente.  

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El señor Vocal preopinante, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido.  

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo:  

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que, adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

I. El Sr. Asesor Letrado Dr. Jorge Omar Cassini, defensor de David Emanuel Luna, presentó

un recurso de casación cuestionando, a través del motivo formal –art. 468 inc. 2°–, la

individualización de la pena (ff. 832/839 vta.). 

Sostiene que se ha mensurado arbitrariamente la pena impuesta a Luna. Considera que se ha

vulnerado la prohibición de doble valoración al agravar la sanción de Luna por cuanto,

teniendo 30 años, seleccionó como compinche en un robo armado a un menor de apenas 13

años, y lo colocó en un riesgo superlativo. Argumenta que, justamente, el motivo de la

Expediente Nro. 3488443   -   13 / 

22agravante el injusto que representa el hecho de seleccionar como compinche a un menor de

edad, y en nada cambia la cuestión de que el a quo señale que en este caso existía una real

asimetría entre el mayor de edad y el menor (f. 835). Cita jurisprudencia de esta Sala sobre el

fundamento del art. 41 quáter (f. 835 vta.). 

En cuanto al riesgo superlativo que según el a quo Luna habría hecho correr al menor, dice

que el mismo no ha tenido un plus más allá del previsto para cualquier robo cometido con

armas y un menor. Y agrega que el peligro ha tenido una entidad mínima para las víctimas

puesto que las armas que llevaban se encontraban descargadas. Argumenta, al respecto, que el

hecho de llevar un arma descargada no eleva el riesgo de que el imputado produzca un

enfrentamiento armado como parece entender la Cámara. Además refiere que la producción

de un resultado mortal dependió exclusivamente del accionar del otro imputado de la causa,

Murúa (ff. 836 vta./387). 

Seguidamente se agravia de la consideración agravante que el a quo efectuó respecto de la

reincidencia específica de Luna. Señala que la reincidencia es uno de los factores más

discutidos  en  la  teoría  de  la  pena;  al  respecto  cita  doctrina  y  jurisprudencia.  Además

manifiesta que no se puede sostener válidamente que a partir de una condena anterior por un

robo  con  armas  y  participación  de  un  menor,  ese  sólo  antecedente  vuelva  a  Luna  un

plurireiterante  específico  ni  que  la  participación  del  menor  en  este  hecho  haya  estado

relacionada con algún modus operandi del imputado. Dice que esta circunstancia no debe ser

tenida en cuenta y, en consecuencia, pide que se le imponga una pena cercana al mínimo

previsto en la escala penal del concurso de delitos que se le imputa (f. 837/838). 

Hace reserva del caso federal (ff. 838 vta./839). 

II. En primer lugar, cabe señalar que el juicio en el cual resultó condenado David Emanuel

Luna  se  desarrolló  bajo  la  modalidad  prevista  en  el  art.  415  CPP  (juicio  abreviado),

oportunidad en la que el sentenciante, al momento de individualizar la pena correspondiente

al acusado, conforme las pautas de valoración establecidas por los arts. 40 y 41 CP, valoró

Expediente Nro. 3488443   -   14 / 

22como circunstancias atenuantes que “…que el botín fue exiguo, pues el bien más valioso -la

moto-guadaña- fue recuperado al quedar abatido el menor inimputable. También lo favorece

su  escasísimo  grado  de  instrucción  y  su  extracción  muy  humilde.  Estaba  en  pareja  al

momento de la detención, tiene tres hijas mujeres de 14, 12 y 9 años de edad con la misma

mujer; no las ha reconocido legalmente. Preguntado respecto a si antes de ser detenido tenía

alguna  ocupación,  dijo  que  no;  no  hacía  nada;  no  trabajaba  y  su  esposa  tampoco.

Interrogado para que diga cómo se mantenía, respondió que “Salía a vivir de la calle, de lo

que  conseguía”.  Añadió  que  cobraban  el  plan  (AUH).  Asimismo  lo  beneficia  que  ha

confesado lisa y llanamente su culpabilidad, simplificando el trámite del juicio en lo que a él

concierne. Como surge de sus informes de antecedentes, Luna ya ha sufrido los rigores de la

ley penal pues fue condenado con anterioridad en dos oportunidades, pese a lo cual ha vuelto

a delinquir con este hecho por lo que debe ser declarado reincidente (CP, art. 50). En efecto,

Luna fue condenado por Sentencia nro. 23 de fecha 29/06/2010, dictada por la Excma.

Cámara en lo Criminal y Correccional de Octava Nominación, a la pena de seis años de

prisión, adicionales de ley y costas por haber sido declarado co-autor del delito de Robo

Calificado por el uso de arma de fuego operativa agravado por la intervención de un menor

de 18 años de edad, en grado de tentativa, en los términos de los arts. 45, 166 inc. 2º,

párrafos  1º  -1er  supuesto-  y  2º,  41  quater  y  42  del  Código  Penal,  revocándose  la

condicionalidad  de  la  condena  impuesta  por  la  Excma.  Cámara  en  lo  Criminal  y

Correccional de Sexta Nominación, por Sentencia nro. 43 de fecha 30/08/2008 a tres años de

prisión,  por  haber  sido  declarado  co-autor  de  los  delitos  de  Robo  Calificado  y  Robo

reiterado -2 hechos- en concurso real, unificándose la condena en la pena única de siete años

de prisión, adicionales de ley y costas. Se fijó como fecha de cumplimiento total de la

condena impuesta, el día 04/04/2016”. En tanto que ponderó, en su contra, “que teniendo

treinta años de edad, seleccionó como compinche en un robo armado a un menor de apenas

trece años, colocándolo en un riesgo superlativo. Es sabido que cuando se perpetra un hecho

Expediente Nro. 3488443   -   15 / 

22con armas de fuego, se eleva el riesgo de que exista un enfrentamiento armado, sea con la

víctima o con la policía, aunque una o ambas armas estuvieran descargadas, lo que se

desconoce. Esta valoración no infringe el ne bis in ídem y está autorizada, toda vez que entre

el robo calificado y el robo agravado por el art. 41 quáter media un concurso ideal, que da

fundamento a la aplicación de la escala penal del ilícito más grave, pero ello no impide

ponderar como gravosas las circunstancias del delito absorbido, máxime cuando como en el

caso que nos ocupa, la asimetría entre el mayor de edad y el menor es tan significativa y a la

postre,  el  menor  inimputable  falleció  víctima  de  un  disparo  proveniente  de  personal

policial…”  (ff.  810  vta./811). 

III.1. Ingresando al análisis de procedencia del agravio esgrimido en relación a la pena

impuesta, cabe recordar que es jurisprudencia consolidada de esta Sala que resulta recurrible

en casación la sentencia recaída en juicio abreviado (art. 415 del CPP) si el agravio planteado

se dirige a cuestionar la pena impuesta, toda vez que esta sólo integra el acuerdo de tal

procedimiento especial en cuanto a su monto máximo, pero nada obsta a la imposición de uno

menor (TSJ, Sala Penal, "Varas", A. nº 321, 2/9/1999; "Bustamante", S. nº 23, 9/3/2015;

"Ledesma", S. n° 493, 5/11/2015; "Burgos", S. nº 588, 22/12/2016; entre otras). 

Sin embargo, he señalado in re "Molina" (TSJ, S. n° 294 del 27/6/2016) que la esencia de esta

clase de procedimiento reside en el acuerdo entre Fiscal y acusado sobre la pena a imponer y

su modalidad de ejecución, que ambos presuponen morigerada frente a lo que razonablemente

se espera en caso de realización del juicio a partir del reconocimiento del imputado de su

participación culpable y como contrapartida (recompensa) por la utilidad que representa para

el Estado el consentimiento de este último para el trámite abreviado. También se recordó, en

relación  con  ello,  que  el  consentimiento  válidamente  prestado  por  el  acusado  siempre

constituirá  una  expresión  de  lo  que  él  cree  que  le  conviene  (Cafferata  Nores,  José  I.,

Cuestiones  Actuales  sobre  el  Proceso  Penal, Del  Puerto  2000,  págs.  153  y  ss.). 

Consecuentemente, la pena impuesta y su forma de ejecución deben ser controladas por el

Expediente Nro. 3488443   -   16 / 

22Tribunal en los únicos aspectos que puede abarcar ese control: que la anuencia con la pena

por parte del imputado sea expresión de su libre voluntad; que la calificación jurídica

contenida en la acusación, base del juicio abreviado, sea correcta; y que la sanción sea

adecuada  a  ella  por  estar  dentro  de  la  escala  penal  prevista  para  ese  delito,  todas

circunstancias  que  se  verifican  en  los  casos  bajo  examen.   

Por consiguiente, extender ese análisis para abarcar el control de la fundamentación de la

individualización concreta de la pena importaría un reexamen del acuerdo sobre este aspecto

–al que prestara su conformidad cada imputado con el asesoramiento de su defensor–, que

desvirtúa así el propósito de celeridad y descongestionamiento del sistema judicial penal que

persigue el juicio abreviado. 

Por cierto, ello debe ser así en la medida en que la pena impuesta debe responder a la libre

expresión de la voluntad del imputado con el debido asesoramiento jurídico. Aunque el

control de este punto por vía de recurso se encuentra específicamente acordado en el Código

Procesal Penal de Córdoba al recurso de revisión, cuando la Sentencia condenatoria firme

hubiese obedecido a algún vicio de su voluntad (art. 489, inc. 6 CPP).  

No es obstáculo para lo expuesto la jurisprudencia supranacional que estatuye un recurso

sobre la pena impuesta, más aún si a este recurso no se lo acuerda en el sentido amplio de

revisión que la CSJN entendió corresponde en el precedente "Casal", y la CIDH exige

("Herrera Ulloa vs Costa Rica"), sino que se lo reduce a un control excepcional por causas de

arbitrariedad, al entenderse que la medida de la pena es una cuestión discrecional del Tribunal

de juicio, ajena al recurso de casación en principio. Y tal discrecionalidad no existe en el

supuesto de juicio abreviado pues el Tribunal solo puede imponer como máximo la pena que

el representante del Ministerio Público ha solicitado –previo acuerdo con la defensa y el

imputado–. 

2.  Ahora  bien,  no  obstante  lo  dicho,  el  análisis  concreto  de  los  agravios  traídos  a

consideración  me  persuade  igualmente  de  la  improcedencia  de  las  impugnaciones.  

Expediente Nro. 3488443   -   17 / 

22En este sentido, cabe recordar que conforme reiterada jurisprudencia de esta Sala, la facultad

discrecional de fijar la pena es en principio exclusiva del Tribunal de juicio, que sólo puede

ser controlada por el de casación en los supuestos de arbitrariedad de la sentencia (TSJ, Sala

Penal, S. nº 14, 7/70/88, "Gutiérrez"; S. nº 4, 28/3/90, "Ullua"; S. nº 69, 17/11/97, "Farías"; A.

nº 93, 27/4/98, "Salomón", S nº 162; 22/07/2011, “Defelippi”, entre otras). 

Dentro de ese margen de recurribilidad, relativo a las facultades discrecionales del tribunal de

juicio, se ha fijado el estándar de revisión en los supuestos de falta de motivación de la

sentencia, de motivación ilegítima o de motivación omisiva (TSJ, Sala Penal, "Carnero", A. nº

181, 18/5/99; “Esteban”, S. 119, 14/10/99; “Lanza Castelli”, A. nº 346, 21/9/99; S nº 162;

22/07/2011, “Defelippi”, entre otros). El control alcanza el monto de la pena –posible entre el

mínimo y el máximo de la escala–, cuando éste resulta manifiestamente desproporcionado o

incongruente en relación a las circunstancias de la causa (TSJ, Sala Penal, "Suárez", S. n° 31,

10/3/2008;  "Ceballos",  S.  n°  77,  7/6/1999;  “Robledo  de  Correa”,  S.  n°  33,  7/5/2003;

“Aguirre”,  S.  n°  59,  28/6/2005). 

La  revisión  casatoria  se  extiende  también  al  monto  de  la  pena  cuando  éste  resulta

manifiestamente desproporcionado con la magnitud del injusto y de la culpabilidad, si se

aprecia como incongruente conforme a las circunstancias seleccionadas (TSJ, Sala Penal,

"Ceballos", S. n° 77, 7/6/99; "Robledo de Correa", S n° 33, 7/5/03; "Aguirre", S. n° 59,

28/6/05). 

Por supuesto que la arbitrariedad no consiste en una mera discrepancia con el monto de la

pena impuesta dentro de los márgenes de la escala penal aplicable, por cuanto tal desacuerdo

no habilita la excepcional competencia para controlar el ejercicio de una facultad atribuida en

principio a otro órgano judicial (TSJ, Sala Penal, "Duarte", S. nº 37, 8/5/01; "Magaría", S. 17,

8/4/02; "Alfaro", S. 45, 27/5/04; entre muchas otras). 

3. De una lectura pormenorizada de los fundamentos que dio el sentenciante al mensurar la

pena a aplicar a Luna surge nítido que el apartamiento del mínimo de la escala (en dos años

Expediente Nro. 3488443   -   18 / 

22de prisión por encima de la base –la escala penal es de 3 a 10 años de prisión y Luna fue

condenado a 5 años–) se encuentra justificado. 

La crítica sobre la violación del ne bis in ídem no tiene lugar pues el tribunal no se limitó a

agravar la sanción de Luna por haber cometido un hecho de robo con la intervención de un

menor de edad, sino que recalcó aspectos peculiares dentro de esa generalidad. A saber, la

diferencia de edad entre Luna, que tenía 30 años y el menor Rudzicz, 13. Además subrayó el

riesgo al que sometió al menor, que también escapa de la generalidad de los riesgos de

convocar a un menor a la actividad delictiva. En efecto, llevó a Rudzicz a cometer un robo

portando armas, lo que incrementa las probabilidades de que si se les opone resistencia esta

sea más agresiva (y de hecho lo fue al punto que Rudzicz perdió la vida). Que las armas no

hayan estado cargadas no disminuye dicho riesgo pues, para el argumento proporcionado para

agravar la pena, lo importante es que los delincuentes aparentaban estar provistos de armas de

fuego. 

Sobre la reincidencia específica y la posibilidad de ponderarla de modo agravante, esta Sala

se ha pronunciado en otras oportunidades negando la arbitrariedad de calificar de este modo

tanto  la  reiteración  específica  (“Juncos”,  S.  n°  409,  10/9/2015;  “Heredia”,  S.  n°  100,

12/4/2018), cuanto la reincidencia (“Cayo”, S. nº 56, 22/6/2006; “Barraza”, S. n° 198,

2/8/2013). La crítica, entonces, debe también ser rechazada. 

4. Por todo ello, la justificación de la pena de cinco años de prisión impuesta a David

Emanuel Luna no resulta de ningún modo arbitraria o incongruente con el material recabado

en la causa. 

Así voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

1. Adhiero al análisis y las conclusiones de fondo que da el Vocal preopinante en base a las

cuáles rechaza las pretensiones recursivas entendiendo que el Tribunal ha ejercido razonable y

legalmente las facultades discrecionales con las que cuenta en orden a la determinación

Expediente Nro. 3488443   -   19 / 

22judicial de las penas impuestas. 

2. Sin embargo quiero dejar a salvo mi criterio discrepante expresado in re "Molina" (TSJ, S.

nº 294, 27/6/2016) acerca del alcance del recurso de casación en relación a la fundamentación

de la pena en el juicio abreviado, en consonancia con la jurisprudencia anterior de esta Sala y

la desarrollada por la CorteIDH en esta materia.  

Tal como se ha señalado en el voto precedente, el acuerdo del art. 415 CPP sólo se relaciona

con el monto máximo de la pena que se puede imponer al encausado dentro de la escala

prevista para el delito respectivo. Por consiguiente, es posible que, como ocurre en autos, el

acuerdo recaiga sobre un monto punitivo superior al mínimo legal. En esos casos, el Tribunal

igualmente deberá individualizar la pena que imponga dentro del marco más reducido que le

quede entre el mínimo legal del delito respectivo y el límite máximo fijado por el monto

punitivo acordado. Y esa actividad comportará una labor discrecional de mensuración de la

pena similar a la de cualquier otra clase de procedimiento. Por ende, igualmente sometida a la

exigencia constitucional de una debida fundamentación y su consiguiente posibilidad de

control casatorio dentro del marco del derecho al recurso del imputado. 

En definitiva, cuando la pena individualizada por el Tribunal de mérito en un procedimiento

abreviado se halle por encima del mínimo legal previsto para el delito respectivo, aun

respetando el tope punitivo máximo acordado por las partes en el procedimiento abreviado, el

derecho al recurso del imputado deberá comprender la posibilidad de lograr la revisión de

dicha fundamentación. Las posibilidades de un control casatorio acorde con el derecho a

recurso del imputado no podrán ser reducidas al análisis sólo de la libertad de la voluntad del

imputado para ese acuerdo, la corrección legal de la calificación jurídica de los hechos y el

respeto en la pena impuesta del límite máxime acordado. También deberá incluir el examen

de la racionalidad de dicha fundamentación. 

Es que, sólo de ese modo el estándar casatorio se hallará en consonancia con las exigencias

derivadas  de  dicha  garantía  constitucional  –el  derecho  al  recurso–  en  tanto  exige  la

Expediente Nro. 3488443   -   20 / 

22posibilidad  de  un examen  integral de  la  resolución  atacada  que  también  comprenda

"…aspectos tales como la individualización de la pena o medida (que abarca la sustitución

pertinente), como resulte justo en consideración a la gravedad del hecho, el bien jurídico

afectado, la culpabilidad del agente y los otros datos que concurren al ejercicio de la

individualización (atenuantes y agravantes o elementos de referencia que guían el razonado

arbitrio judicial)…" (CorteIDH "Herrera Ulloa vs. Costa Rica", 2/7/2004, numeral 31).  

De modo que ante la imposición de una pena superior al mínimo en un juicio abreviado, las

posibilidades recursivas del imputado incluirán el análisis de la fundamentación de esa

sanción  impuesta  para  someterla  al  estándar  de  arbitrariedad  propio  de  esa  facultad

discrecional, determinando su eventual invalidación por falta de motivación, de motivación

ilegítima  o  de motivación  omisiva  (TSJ,  Sala  Penal,  "Carnero",  A.  nº  181,  18/5/1999;

Bustamante", S. nº 23, 9/3/2015). Y toda restricción a esas posibilidades de revisión casatoria

del  proceso  de  individualización  de  la  pena  en  supuestos  como  los  de  autos,  resultará

inconstitucional  por  las  razones  señaladas. 

Así voto. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, por lo

que adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

A LA TERCERA CUESTION 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

Atento al resultado de la votación que precede, corresponde: 

I.Rechazar el recurso de casación deducido por el Dr. Carlos Hairabedian a favor de Armando

Martín Murúa, con costas (arts. 550 y 551 del CPP).  

II. Rechazar el recurso de casación deducido por el Sr. Asesor Letrado del 25° Turno, Jorge

Omar Cassini, en favor de David Emanuel Luna, con costas (arts. 550 y 551 del CPP). 

Es mí voto. 

Expediente Nro. 3488443   -   21 / 

22La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El señor Vocal preopinante, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido  

La señora Vocal María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal;  

RESUELVE: 

I. Rechazar el recurso de casación deducido por el Dr. Carlos Hairabedian, a favor de

Armando Martín Murúa, con costas (arts. 550 y 551 del CPP).  

II. Rechazar el recurso de casación deducido por el Sr. Asesor Letrado del 25° Turno, Jorge

Omar Cassini, en favor de David Emanuel Luna, con costas (arts. 550 y 551 del CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor Presidente

en la Sala de Audiencias, firman este y las señoras Vocales todo por ante mí, el Secretario, de

lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 3488443   -   22 / 

22