SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 65
Año: 2020  Tomo: 3  Folio: 618-622

 

 

EXPEDIENTE: 8814406 - 

- SAIZ, JUAN CARLOS Y OTROS P.SS.AA. ROBO, ETC. - RECURSO DE

REVISION 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: SESENTA Y CINCO 

En la ciudad de Córdoba, a los nueve días del mes de marzo de dos mil veinte, siendo las once

horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia,

presidida por el señor Vocal doctor Sebastián López Peña, con asistencia de las señoras

Vocales doctoras Aida Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar

sentencia en los autos “SAIZ (o) SAID, Juan Carlos y otros p.ss.aa. robo, etc. -Recurso de

Revisión-”(SAC 8814406), con motivo del recurso de revisión interpuesto por el doctor Luis

Ángel Galli, en su calidad de defensor del imputado Juan Carlos Saiz, en contra de la

Sentencia número dieciocho, dictada el día veintisiete de septiembre de mil novecientos

noventa y tres por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Séptima Nominación. 

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1°) ¿Se ha declarado erróneamente la reincidencia del imputado Juan Carlos Saiz? 

2°)¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Sebastián Cruz López

Peña, Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTIÓN 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo:  

Expediente Nro. 8814406   -   1 / 

9I. La Cámara en lo Criminal y Correccional de Séptima Nominación de esta ciudad, por

Sentencia n° 18 de fecha 27 de septiembre del año 1993, resolvió –en lo que aquí interesa-:

“....4. Absolver a Juan Carlos Saiz (o) Said (a) “Judo”(…) y declararlo coautor culpable de los

delitos de robo (hecho primero), homicidio calificado, tentativa de homicidio calificado y

lesiones leves (hecho segundo) robo calificado de automotor (hecho tercero) y tentativa de

robo calificado de automotor (hecho cuarto), todo en concurso real en los términos de los

artículos 45, 164, 80 inc. 7, 42, 80 inc. 6, 89 CP; art. 38 del Decr. Ley 6582/58 en función del

art. 166 inc. 2 del CP y 55 del CP e imponerle para su tratamiento penitenciario la pena de

pena de prisión perpetua, adicionales de ley, costas y declaración de reincidencia (arts. 12, 56

y 50 CP, 416, 572 y 573 CPP…” (f. 593). 

II. Comparece el doctor Luis Angel Galli, defensor de Juan Carlos Saiz y, respetando su

voluntad impugnativa, e interpone recurso de revisión a su favor (art. 489 inc. 5 del CPP),

pues interpreta que no le corresponde el instituto de la reincidencia (ff. 1/3). 

Agrega que de resolverse favorablemente su solicitud se inicie trámite del beneficio de la

libertad condicional a su favor. 

Al exponer sus razones destaca que por Sentencia de fecha 24 de agosto de 1990, dictada por

Cámara Segunda en lo Criminal y Correccional, se resolvió “Declarar a Juan Carlos Saiz

autor de lesiones en riña y coautor de lesiones leves en concurso real (arts. 89, 96 y 55 CP y

condenarlo a la pena de cuatro meses de prisión dándole por compurgados con costas (arts. 5,

40, 41 CP; 572/573 CPP)”. 

Precisa que al dictado de dicha sentencia su asistido llevaba un año encarcelado con prisión

preventiva lo que “fue muy contradictorio y triste pues no debió haber estado preso y tampoco

haber cumplido un año de encarcelamiento. Sumado a esta injusticia mi defendido por causa

de esta primera condena y debido a la Sentencia n° 18 de fecha 27/9/1993 emitida por la

Cámara Séptima en lo Criminal de la ciudad de Córdoba (…) carece de beneficio de libertad

condicional por su calidad de reincidente”. 

Expediente Nro. 8814406   -   2 / 

9Insiste que Saiz al momento de ser condenado por el delito de lesiones leves en riña y coautor

de lesiones leves en concurso real curso todo el proceso bajo prisión preventiva de manera

injusta y esta sentencia –afirma- fue determinante para decretar la reincidencia en la segunda,

la que rechaza por errónea. 

Afirma que no le corresponde a su defendido la calidad de reincidente y de ser así esta se

encuentra prescripta, conforme al art. 65 del CP por lo cual procede la declaración de

extinción aun cuando no medie petición de parte, también deja sin efecto el estatus de

reincidente pues carece de valor jurídico si el delito y lo detallado en esa condena prescribió

también lo hacen todos sus efectos: incluido el carácter de reincidente. 

Considera  que  Saiz  debe  obtener  la  posibilidad  de  solicitar  el  beneficio  de  la  libertad

condicional siendo que ya ha cumplido mas de dos tercios de la condena actual y siguiendo la

jurisprudencia a partir del precedente “Quevedo” de esta Sala que comenzó a aplicar por una

razón de economía procesal y por un criterio de justicia material la jurisprudencia de la CSJN

en autos Mannini (17/10/2007) en relación a la reincidencia del art. 50 del CP.  

Insiste que habiendo cumplido más de dos tercios de la segunda condena, Saiz se encontraría

en condiciones de solicitar la libertad condicional si no fuera reincidente. “Saiz no es

reincidente y además la segunda condena que lo tildaba de reincidente ha prescripto (…) y

además cumplió la totalidad de la primer pena en calidad de prisión preventiva siendo

sentenciado y dejado en libertad el mismo día por lo cual no le compete la calidad de

reincidente, conforme al fallo Mannini”. 

Considera subsidiariamente que, además, la reincidencia se encuentra prescripta conforme al

art. 65 del CP por lo que –entiende- procede la declaración de extinción no solo de la acción

sino también de sus efectos por lo que no debe considerarse reincidente. 

Nuevamente  (f.  2  vta.)  –aclara-  plantea  dos  situaciones:  primero  que  Saiz  debe  ser

comprendido dentro de los parámetros del fallo Mannini y debe obtener la posibilidad de

solicitar la libertad condicional, pues ya ha cumplido mas de dos tercios de su actual condena

Expediente Nro. 8814406   -   3 / 

9y se encuentra en condiciones formales y legales para ello. Y, segundo, entiende que el

carácter de reincidente está prescripto pues por el delito por el que se lo condena en la primer

sentencia  se  encuentra  prescripto  y,  por  ello,  todos  sus  efectos  también  se  encuentran

prescriptos. 

Finalmente, el defensor adjunta subsidiariamente como tercer argumento un fallo de la

Cámara Federal de Casación Penal que declaró inconstitucional el artículo del Código Penal

que prohíbe conceder la libertad condicional a reincidentes. 

Precisa que este fallo es de fecha 8 de mayo de 2012 “Argañaraz Pablo Ezequiel s/ recurso de

casación” y en que el tribunal hizo lugar al recurso interpuesto por la defensa y declaró la

inconstitucionalidad del art. 14 del CP, en cuanto establece que no se podrá conceder la

libertad condicional a los reincidentes. Detalla que la decisión fue compartida por los jueces

Slokar y Ledesma, en tanto la doctora Figueroa coincidió en que resultaba necesario reiterar

el cómputo de la pena impuesta a Argañaraz como había solicitado la defensa pero rechazó la

declaración de inconstitucionalidad. Por mayoría se decidió hacer lugar al recurso de casación

interpuesto por la defensa, anular la resolución recurrida y remitir las actuaciones al tribunal

de origen a fin de que se confeccione y declarar la inconstitucionalidad del art. 14 del CP. 

Tras lo expuesto, solicita se autorice iniciar el trámite de libertad condicional en favor de Saiz

en el Juzgado de Ejecución correspondiente para que pueda obtener dicho beneficio, atento

que ya ha cumplido mas de dos tercios de su condena. 

Solicitó se ordenen oficios a la dirección del establecimiento penitenciario a los fines de los

informes de su asistido para pronosticar acerca de sus posibilidades de reinserción social bajo

determinadas condiciones, las que propone, las cuales –sostiene- regirán hasta el vencimiento

de los términos de las penas temporales y hasta diez años mas en las perpetuas a contar desde

el día del otorgamiento de la libertad condicional. 

Por todo lo expuesto, solicita se revoque la condición de reincidente del condenado Juan

Carlos Saiz. 

Expediente Nro. 8814406   -   4 / 

9III. Con relación a la cuestión sometida a análisis, de las constancias de autos surge: 

1) Por  Sentencia  n°  21,  de  fecha  24  de  agosto  de  1990,  la  Cámara  en  lo  Criminal  y

Correccional de Segunda Nominación resolvió declarar a Juan Carlos Saiz, autor de lesiones

leves en riña y coautor de lesiones leves en concurso real (arts. 89, 96 y 55 del CP) y

condenarlo a la pena de 4 meses de prisión, dándoles por compurgados, con costas (arts. 5,

40, 41 CP; 572/73 CPP). 

2) Por Sentencia n° 18, de fecha 27 de septiembre de 1993, dictada por la Cámara en lo

Criminal y Correccional de Séptima Nominación, se resolvió declarar a Juan Carlos Saiz

coautor culpable de los delitos de robo (hecho primero), homicidio calificado, tentativa de

homicidio calificado y lesiones leves (hecho segundo) robo calificado de automotor (hecho

tercero) y tentativa de robo calificado de automotor (hecho cuarto), todo en concurso real en

los términos de los artículos 45, 164, 80 inc. 7, 42, 80 inc. 6, 89 CP; art. 38 del Decr. Ley

6582/58 en función del art. 166 inc. 2 del CP y 55 del CP e imponerle para su tratamiento

penitenciario la pena de pena de prisión perpetua, adicionales de ley, costas y declaración de

reincidencia (arts. 12, 56 y 50 CP, 416, 572 y 573 CPP…” (f. 593). 

IV.1. Comenzando con el análisis de la impugnación planteada, corresponde señalar que el

defensor interpone recurso de revisión al amparo del inc. 5° del art. 489 del CPP, por cuanto

solicita la revocación de la declaración de reincidencia dispuesta en relación a su asistido, por

aplicación de la doctrina sostenida en el precedente “Mannini” de la CSJN. 

Con relación a la causal de revisión invocada, ha de repararse en que ésta pone un coto

temporal, al exigir que la hermenéutica más favorable de esta Sala lo haya sido “al momento

de la interposición del recurso”. 

El último requisito concurre en el caso de marras, toda vez que, al presentarse el escrito

impugnativo en examen (18/10/2019), este tribunal ya se había expedido sobre la cuestión

planteada en la causa “Quevedo” (S. n° 208, 13/8/2008) y en muchas otras dictadas con

posterioridad (“Llanos”, S. n° 205, 31/8/2010, “Juin”, S. n° 281, 20/10/2010 -entre otras-),

Expediente Nro. 8814406   -   5 / 

9por lo cual se reiteraran algunas de las consideraciones allí vertidas, al tratarse de casos

similares. 

2. La cuestión traída a estudio finca en determinar si el a quo fundó la declaración de

reincidencia del imputado Juan Carlos Saiz en una interpretación del art. 50 del CP que

resulta más gravosa que la sostenida por esta Sala a la fecha de interposición del recurso. 

Adelanto mi conclusión afirmativa al respecto, por las razones que doy a continuación. 

a. Para comenzar se impone señalar que, analizando el sistema de la reincidencia real, esta

Sala ha sostenido (“Baigorria”, S. n° 84, 19/9/2001) que ésta es una situación jurídica del

encartado, cuya existencia depende de la comprobación objetiva de dos circunstancias: el

cumplimiento total o parcial de una condena anterior y la comisión de un nuevo delito antes

de transcurrido el término indicado en el último párrafo del artículo 50 del CP. 

Ha menester destacar que, a partir del precedente “Quevedo” (citado supra), este tribunal

comenzó a aplicar –por una razón de economía procesal y por un criterio de justicia material–

la jurisprudencia del Máximo Tribunal de la Nación, en autos “Mannini, Andrés Sebastián

s/causa nº 12678”, de fecha 17/10/2007, con relación a la reincidencia del art. 50 del CP. De

la  doctrina  allí  fijada  surge  claramente  que  la  privación  de  libertad  a  título  de  prisión

preventiva no debe computarse como parte de la pena o como pena efectivamente cumplida, a

los efectos de la reincidencia. Es decir que, a los fines del art. 50 del CP, el imputado debe

haber estado privado de su libertad en calidad de penado y no de procesado. 

Asimismo, cabe resaltar que en fecha 15/6/2010, la Corte Suprema de Justicia de la Nación se

expidió en torno al tópico en cuestión en autos “Romero, Christian Maximiliano s/ causa n°

7019”, surgiendo del fallo aludido que para que el imputado pueda considerarse “penado”,

debe haberse notificado la condena firme al Servicio Penitenciario, antes del goce de la

libertad condicional. 

b. Cotejando la jurisprudencia expuesta con las constancias de la causa, surge claro que

corresponde hacer lugar al planteo impugnativo formulado y, en consecuencia, dejar sin

Expediente Nro. 8814406   -   6 / 

9efecto la declaración de reincidencia efectuada por el sentenciante. 

Es que conforme surge de lo reseñado en el punto III de la presente, el imputado Saiz no

ingresa en los parámetros exigidos para que proceda la aplicación del art. 50 del CP. 

Ello por cuanto la segunda sentencia condenatoria (Cámara en lo Criminal y Correccional de

Séptima Nominación de esta ciudad, S. nº 18, 27/9/1993) tomó en cuenta el primer encierro

cautelar, siendo que al momento de dictarse su condena de 4 meses de prisión, dicho tiempo

se  tuvo  por  compurgado  con  el  encierro  sufrido  por  el  imputado  (1  año)  obteniendo

inmediatamente su libertad decisión de la Cámara en lo Criminal y Correccional de Segunda

Nominación de esta ciudad. 

Ello implica que Saiz nunca sufrió encierro en calidad de penado y, en consecuencia, la

posterior declaración de reincidencia fue erróneamente declarada. 

c. En consecuencia, concluyo que, conforme a la doctrina judicial expuesta más arriba, en el

sub examen no concurren los requisitos necesarios para que el condenado Juan Carlos Saiz

haya sido declarado reincidente por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Séptima

Nominación de esta ciudad de Córdoba. 

3. En atención a lo resuelto, debería arbitrarse todo lo necesario a los fines de evaluar las

posibilidades para la concesión de la libertad condicional a favor de Saiz –tal como lo solicita

su defensor-, concretamente en lo relativo a la observancia regular de los reglamentos

carcelarios, considerando que su encierro ha superado ampliamente el plazo de veinte años

establecido legalmente (art. 13 CP, anterior a la modificación efectuada por la Ley 25.892 del

año 2004) para la procedencia de dicho beneficio. 

Voto, entonces, afirmativamente a la cuestión planteada. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El señor Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Expediente Nro. 8814406   -   7 / 

9Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de idéntica forma. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

I) Atento al resultado de la votación que antecede, corresponde hacer lugar al recurso

interpuesto por el doctor Luis Ángel Galli, en su calidad de defensor del imputado Juan

Carlos Saiz (o) Said. 

II) En consecuencia, debe modificarse parcialmente la Sentencia n° 18, dictada el 27 de

septiembre de 1993, por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Séptima Nominación de

esta ciudad, cuya parte resolutiva ha sido reseñada supra, al sólo fin de dejar sin efecto la

declaración de reincidencia allí dispuesta, manteniendo el decisorio en los restantes aspectos. 

III) Reenviar a la Cámara en lo Criminal y Correccional de 7ª Nominación a los fines que

efectúe un nuevo cómputo de la pena, lo que deberá ser puesto en conocimiento del juzgado

de ejecución, a sus efectos. 

IV) Sin costas en esta sede atento al éxito obtenido (arts. 550 y 551 del CPP). 

Así voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El señor Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de idéntica forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

I) Hacer lugar al recurso de revisión interpuesto por el doctor Luis Ángel Galli, en su calidad

de defensor del imputado Juan Carlos Saiz (o) Said. 

Expediente Nro. 8814406   -   8 / 

9II) Modificar parcialmente la Sentencia n° 18, dictada el 27 de septiembre de 1993, por la

Cámara en lo Criminal y Correccional de Séptima Nominación de esta ciudad, cuya parte

resolutiva ha sido reseñada supra, al sólo fin de dejar sin efecto la declaración de reincidencia

allí dispuesta, manteniendo el decisorio en los restantes aspectos. 

III) Reenviar a la Cámara en lo Criminal y Correccional de 7ª Nominación a los fines que

efectúe un nuevo cómputo de la pena, lo que deberá ser puesto en conocimiento del juzgado

de ejecución, a sus efectos. 

IV) Sin costas en esta sede atento al éxito obtenido (arts. 550 y 551 del CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor Presidente

en la Sala de Audiencias, firman éste y las señoras Vocales de la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 8814406   -   9 / 

9