SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 68
Año: 2020  Tomo: 3  Folio: 635-643

 

 

EXPEDIENTE: 6421742 - 

- SANGOI, GUILLERMO ANDRES - CPO. DE EJECUCIÓN DE PENA

PRIVATIVA DE LIBERTAD 

 

 

SENTENCIA NUMERO: SESENTA Y OCHO 

En la Ciudad de Córdoba, a los diez días del mes de marzo de dos mil veinte, siendo

las ocho y treinta horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián López Peña, con

asistencia de las señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de

Bollati, a los fines de dictar sentencia en los autos "SANGOI, Guillermo Andrés

s/Cpo. de ejecución de pena privativa de libertad -Recurso de Casación-" (Sac N°

6421742), con motivo del recurso de casación interpuesto por el doctor Gustavo

Núñez en su carácter de defensor del penado Guillermo Andrés Sangoi, en contra del

Auto número novecientos cincuenta y uno de fecha veintiocho de octubre de dos mil

diecinueve, dictado por el Juzgado de Ejecución Penal de Tercera Nominación de esta

ciudad.  

Abierto el acto por el señor Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1º) ¿ Ha sido indebidamente denegada la libertad condicional? 

2º) ¿Qué solución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Dres. Aída Tarditti,

Sebastián López Peña y María Marta Cáceres de Bollati. 

Expediente Nro. 6421742   -   1 / 

17A LA PRIMERA CUESTION: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

I. Por Auto nº 951 del 28 de octubre de 2019, el Juzgado de Ejecución Penal de

Tercera Nominación de esta ciudad, resolvió: “…I. DENEGAR a Guillermo Andrés

SANGOI, de condiciones personales ya consignadas, la LIBERTAD CONDICIONAL

(art. 13 C.P.), atento las razones expuestas en la presente resolución. II. ORDENAR

a la administración penitenciaria que le siga ofreciendo al interno Guillermo Andrés

SANGOIla realización de un tratamiento psicológico, con la modalidad de encuentros

semanales  individuales  y/o  grupales  durante  16  sesiones  como  mínimo,  con

presentación de informe mensual, en procura de promover, una revisión crítica de

aquellos aspectos personales y de su historia vital que lo habrían llevado al hecho

delictivo,  y  en  el  desarrollo  de  nuevas  estrategias  conductuales  que  resulten

adaptadas al medio libre, apuntando a las situaciones de conflicto interpersonal…” 

(f. 169). 

II. Contra dicha resolución, interpuso recurso de casación el doctor, Gustavo Nuñez,

en el carácter de defensor de Guillermo Andrés Sangoi, con invocación del motivo

formal de la referida vía impugnativa (art. 468 inc. 2° CPP). 

Sostiene que se ha denegado la libertad condicional a su asistido con argumentos

dogmáticos y por lo tanto arbitrarios, apartándose de la opinión pericial del SPC, luego

de un tratamiento de 20 sesiones practicadas, valorando algún aspecto pero no el

conjunto, sin explicar fundadamente tal prescindencia.  

Señala que es la segunda oportunidad que se rechaza el pedido efectuado por Sangoi

de acceder a la libertad condicional. En ninguna de las resoluciones -dice- se cuestionó

el cumplimiento regular de los reglamentos carcelarios, sino que se entendió como

faltante el dictamen de peritos que pronosticaran favorablemente su reinserción social.  

Expresa  que  las  profesionales  tratantes  entre  ellas  una  trabajadora  social  y  tres

Expediente Nro. 6421742   -   2 / 

17psicólogas, dan como posible el egreso de Sangoi a su vida en libertad, condicionando

si, esta posibilidad a la continuidad de su tratamiento psicológico y el acompañamiento

de los organismos competentes post penitenciarios. Pero ninguna de ellas manifiesta

peligrosidad actual en Sangoi. Ninguna de ellas, las que lo estudiaron durante 20

sesiones psicológicas desaconsejaron el egreso. Ninguna manifiesta que fuese un

sujeto peligroso para sí o para terceros.  

Indica que de manera diferente dictaminó la Lic. María Guillermina Lombardi, del

Equipo Técnico de Ejecución Penal, quien consignó todos los rasgos desfavorables de

la personalidad de Sangoi en su informe, de una única entrevista de no más de 40

minutos de duración y de lo que dedujo una serie tan larga de rasgos que dan cuenta de

un abordaje estandarizado y subjetivo, tanto como arbitrario, de la personalidad de este

detenido, lo que toma la Jueza en su Auto Interlocutorio como válido para denegar la

libertad condicional de Sangoi por segunda vez, sin considerar sus avances, sus logros,

sus progresos, ni tan siquiera los aspectos de maduración intramuros y los beneficios

obtenidos por los largos tratamientos psicológicos recibidos con pulcritud por el

detenido en pos de obtener su preciada libertad.  

Refiere que no obstante, luego de los alentadores informes de las cuatro licenciadas

tratantes del Servicio Penitenciario, que ponderan los avances del interno, en especial

el informe psicológico y la pericia en la persona de Sangoi, la Jueza concluye que

“…se encuentra ausente la disminución de riesgo del paso al acto impulsivo agresivo

en el medio libre. Por el contrario, señala un aumento de riesgo criminológico por la

autoregulación deficiente del interno, y que por lo tanto, sugiere que el recluso inicie

un tratamiento psicológico en su lugar de encierro (…) por el término de 16 sesiones

semanales como mínimo…”; agregando “…dentro de la dinámica de la personalidad

de Sangoi aparecen elementos de impulsividad y dependencia a nivel afectivo y

ausencia de tolerancia a la frustración…”; sosteniendo que: “…en caso de otorgarse la

Expediente Nro. 6421742   -   3 / 

17libertad hoy a Sangoi, implicaría la liberación de una persona que podría reiterar las

conductas por las que fue condenado… implicaría en otros términos, otorgarle la

libertad a una persona que no cuenta con el dictamen técnico favorable relativo a su

reinserción social…”.  

Manifiesta el recurrente que para la afirmación precedente, la resolución cuestionada

aclara que nuestro ordenamiento consagra como uno de los elementos dirimentes a los

fines de que tenga éxito una solicitud de libertad condicional, el dictamen favorable de

peritos. Entendió –dice- que si bien se observó en Sangoi un progreso importante, “los

avances señalados no resultan suficientes para pronosticar una favorable reinserción

del  interno  al  medio  libre,  ya  que  podría  reiterar  las  conductas  por  las  que  fue

condenado (…). La evaluación integral de los informes en relación a los requisitos

legales no me permite inferir el pronóstico favorable de reinserción social requerido,

por lo que no es posible conceder el beneficio solicitado”. 

Sostiene que la resolución incluso avanza en esta línea de razonamiento sostenido que

“atento a la naturaleza de los delitos por los cuales cumple condena, se recomendará a

Sangoi realizar un tratamiento psicológico en el ámbito penitenciario durante 16

sesiones, a fin de sostener y cimentar los avances señalados por el interno”. La

resolución del tribunal, en orden a establecer con ese nivel de precisión la remanencia

de riesgo victimológico en la persona de Sangoi, desconociendo aspectos que el

mismo perito dice revertidos luce infundada.  

Indica que del tramo final de la resolución se desprende que la Jueza exige que se

“determine la inexistencia de riesgo victimológico” a fin de evaluar un nuevo pedido

de Sangoi, lo que excede ampliamente la exigencia normativa de pronóstico favorable,

no infalible, de reinserción social. Cita Jurisprudencia de esta Sala en relación a que no

se pretende del interno que sea un penado perfecto. 

Continúa  expresando  que  la  Jueza  se  ha  apartado  del  dictamen  técnico  con  un

Expediente Nro. 6421742   -   4 / 

17argumento dogmático y arbitrario, toda vez que para adoptar la decisión discutida no

se contó con un aval científico que la justifique. Dicho pronóstico desfavorable –dice-

tampoco se desprende de las restantes constancias de la causa que son favorables al

pedido de Sangoi, ya que ha alcanzado un régimen basado en la autodisciplina, al que

se ha adaptado satisfactoriamente.  

Expresa  que  de  esta  forma  se  advierte  que  se  rechazó  el  pedido  de  Sangoi

relativizando los aspectos positivos que emergían de una valoración integral de la

prueba, sin que tal rechazo se presente como un razonamiento ajustado al principio de

razón suficiente. Los aspectos que el juzgador entendió dirimentes para adoptar tal

determinación,  pueden  ser  neutralizados  a  través  de  la  imposición  de  reglas  de

conducta.  

Cita  jurisprudencia  de  esta  Sala  que  estima  en  aval  su  postura,  afirmando

seguidamente que la Jueza no ha tenido en cuenta lo que se le ha señalado al evacuar

la vista, en el sentido que la realidad ha superado el potencial estudio psicológico

(potencial riesgo victimológico) y que no ha sido tenido en cuenta para nada, por los

profesionales de la salud mental, en elucubraciones de gabinete y pronósticos de vida

en libertad.  

Afirma que los hechos dan cuenta que Sangoi ha recompuesto la relación con su

pareja, la misma con la que tuvo infinidad de conflictos graves que lo llevaran a la

cárcel, y que producto de ese restablecimiento vincular, es que sin saber cómo ni

porqué, ni cuando lo cierto es que la Sra. María de los Angeles Velazquez, lo viene

visitando a Sangoi en la cárcel desde el comienzo de su prisión, llevándole su hija en

común a la que ya le dio el apellido, y producto de esas visitas íntimas, la misma

nuevamente se encuentra en avanzado estado de gravidez y cuya paternidad sin lugar a

dudas es de Sangoi, por lo cual todos esos pronósticos hipotéticos de la perito oficial

que  lo  evaluara,  se  dan  por  tierra,  no  solo  en  la  realidad  de  una  relación  ya

Expediente Nro. 6421742   -   5 / 

17reestablecida y normal sin violencia alguna, sino que además ello viene a comprobar

que  Sangoi  no  solo  ha  logrado  la  progresividad  de  sus  conductas  favorables  y

constructivas, sino que además en su individualización del caso, estos aspectos no han

sido valorados, ni considerados de ninguna forma y son de superlativa importancia a la

hora de hacer un pronóstico a futuro en la personalidad individual y familiar de

Sangoi, todo lo cual tampoco tuvo en cuenta la Jueza. 

Solicita en definitiva, se haga lugar al recurso interpuesto a favor de su asistido.  

III. Surge de autos los siguientes datos de interés para la resolución del caso traído a

estudio: 

a) Por sentencia N° 34 del 6/6/2017, la Cámara en lo Criminal y Correccional de

Tercera Nominación de esta ciudad, en Sala Unipersonal, en lo que aquí interesa,

resolvió:  “I.  Declarar  que Guillermo  Andres  SANGOI,  ya  filiado,  es  autor

responsable de los delitos de Lesiones Leves Calificadas (arts. 45, 89 y 92 en relación

con el Art 80 inc 1 del CP) -Hecho Nominado Primero-; Lesiones Leves Calificadas,

Coacción (arts. 45, 92 y 89 en función del art 81 inc 1 y 149 bis primer párrafo

segundo supuesto del CP) -Hecho Nominado Segundo-; Amenazas (arts. 45, 149 bis

primer párrafo primer supuesto del CP) -Hecho Nominado Tercero-; Amenazas (arts.

45, 149 bis primer párrafo primer supuesto del CPP) -Hecho Nominado Cuarto-;

Lesiones Leves Calificadas y Amenazas Calificadas (arts. 45, 92 y 89 en función del

art 80 inc 1, art 149 bis primer párrafo primer supuesto del CP) -Hecho Nominado

Quinto-; Desobediencia a la Autoridad (arts. 45, 239 del CP) -Hecho Nominado

Sexto-; Desobediencia a la Autoridad (arts. 45, 239 del CP) -Hecho Nominado

Séptimo-; Lesiones Leves y Desobediencia a la Autoridad (arts. 45, 89, art 239 del

CPP)  -Hecho  Nominado  Octavo-;  Violación  de  Domicilio,  Lesiones  Leves

Calificadas y Desobediencia a la Autoridad (arts. 45, 89 y 92 en función del art 80 inc

1,  art  239,  150  del  CP) -Hecho Nominado Noveno-;  Violación  de  Domicilio  y

Expediente Nro. 6421742   -   6 / 

17Desobediencia a la Autoridad (art 150; art 239) -Hecho Nominado Decimo- todo en

concurso Real art 55 del CP.; contenidos en la acusación de fs. 488/506; e imponerle

para su tratamiento penitenciario la pena de tres años y ocho meses de prisión efectiva,

adicionales de ley y costas (arts. 5, 9, 12, 40, 41 del CP., 550 y 551 del CPP). II.-

Imponer  a Guillermo Andres SANGOI  que  deberá  someterse  mientras  dure  el

cumplimiento de su condena al Programa de Violencia Familiar que se desarrolla en la

Secretaría de lucha contra la violencia de la mujer y Trata de Personas –Centro

Integral para Varones en situaciones de Violencia-, sito en calle Entre Ríos 680 de esta

ciudad, debiendo dicho organismo comunicar trimestralmente la evolución del penado

al juzgado de ejecución que corresponda intervenir (arts. 412, 415 del CPP.)…” (f. 14

vta.); 

b) del cómputo de pena practicado surge que la fecha de cumplimiento total de la

misma es el 3/4/2020; 

c)  por  Auto  n°  129  del  15/3/2019,  el  Juzgado  de  Ejecución  Penal  de  Tercera

Nominación, resolvió denegar a Sangoi el beneficio de la libertad condicional y

ordenó a la administración penitenciario que ofreciera al interno la realización de un

tratamiento psicológico con la modalidad de encuentros semanales individuales y/o

grupales durante 20 sesiones como mínimo (f. 87 vta.);  

d) Requerido nuevamente el beneficio liberatorio, el servicio penitenciario emitió los

informes correspondientes, surgiendo de los mismos, los siguientes datos de interés: 

* a su ingreso, en función de la tipología delictiva (violencia familiar) se efectuó la

restricción de ingreso de la señora Velázquez (víctima) (f. 114);  

* sección educación comunica que en el año 2017, participó del taller de teatro y

paralelamente fue inscripto en el curso de auxiliar en informática, actividad en la que

registró escasa asistencia, por lo que fue dado de baja. En el año 2018 fue inscripto en

1° año del nivel medio, al cual asistió sin adeudar materias. En el ciclo lectivo 2019

Expediente Nro. 6421742   -   7 / 

17fue incorporado al taller de educación física al que asistió de manera regular. Por

aplicación del estímulo educativo, se redujo en un mes el plazo para encontrarse en

condiciones objetivas de acceder a la libertad anticipada.  

* laborterapiainforma que Sangoi no estuvo incluido en programas de adqusición de

hábitos laborales y no registra audiencias solicitando interés por realizar alguan

actividad dentro del área.  

* Seguridadcomunica que la conducta del interno es ejemplar diez (10) y no ha

cometido infracciones disciplinarias Rivero no registra correcciones disciplinarias; 

* del informe psicosocial surge que en función de lo dispuesto en la sentencia de

condena y en la resolución que le denegó anteriormente el beneficio de la libertad

condicional, el interno asistió regularmente al espacio de las áreas técnicas.  

Expresan que a la situación de entrevista se presenta lúcido, con adecuada orientación

temporo espacial, sin alteraciones sensoperceptivas, actitud colaboradora y un discurso

fluido y expansivo, del cual se desprenden importantes montos de ansiedad reactivos a

la expectativa de resolución de su libertad. El interno presenta apertura y disposición

para abordar variables subjetivas relacionadas con su trayectoria vital y vincular,

presentando posibilidades de pensar y poner en palabras aquellos aspectos de sí y del

vínculo que habrían desencadenado los hechos por los cuales cumple condena. Ha

logrado un incipiente replanteo de los mismos y el inicio de una problematización de

sus elecciones. No obstante, tiende a depositar en factores externos responsabilidades

propias tanto en lo atinente a la variable criminológica como a cuestiones cotidianas de

su inserción institucional, presentando ciertas limitaciones para la resolución de las

mismas. Se observa la predominancia de mecanismos disociativos, apelando a la

racionalización a modo defensivo y con el objeto de mantener su estabilidad a nivel

anímico.  De  informe  criminológico  inicial  se  desprende  “se  advierte  a  nivel

psicológico  personalidad  de  marcados  aspectos  narcisistas,  impulsivos  (…)

Expediente Nro. 6421742   -   8 / 

17infiriéndose  que  las  mismas  operarían  a  modo  de  compensar  sentimientos  de

desamparo y minusvalía interna (…). Manifiesta consumo de sustancias tóxicas solo

en etapa adolescente, sin problematizar o cuestionar subjetivamente dicha conducta.”.

Ante la posibilidad de su egreso refiere que residirá junto a sus progenitores; 

e) Ordenada la realización de una pericia psicológica por parte del Equipo Técnico de

Ejecución Penal, la Lic. María Guillermina Lombardi, dictaminó “…El Sr. Sangoi se

presenta  adecuadamente  a  la  entrevista,  orientado  en  tiempo  y  espacio,  no

evidenciando alteraciones de las facultades psicológicas superiores de atención,

memoria  y  concentración…”  B.1  Características  relevantes  de  la  dinámica  de

personalidad: Se infiere una personalidad organizada al modo neurótico donde

aparecen elementos de impulsividad y dependencia a nivel afectivo. Se infiere la

presencia de recursos cognitivos y simbólicos que le permitirían reflexionar en torno

a sus conductas desadaptadas, pero esto aún quedaría en el plano de lo potencial,

persistiendo  en  una  modalidad  defensiva  donde  predomina  la  negación  y  la

proyección, cuestión de no tomar contacto con aspectos de sí que rechaza y no ha

logrado integrar a su autoconcepto, desconociendo de este modo la impulsividad y la 

violencia de los actos por los que se encuentra condenado. B.2 Tolerancia a la

frustración: Ausente (disminución de la capacidad para sobrellevar adaptativamente

la postergación de sus deseos o necesidades personales). B.3 Posibilidad de control

de sus impulsos y capacidad para sostener la autodisciplina: Ausente: si bien en el

desenvolvimiento intramuros el sujeto ha dado cuenta de cierta capacidad para

sostener  la  autodisciplina,  no  es  posible  extrapolar  esto  al  medio  libre.  .  B.4

Identificación con pautas transgresoras en la evaluación actual: Presente: puesto que

en relación a los hechos por los que fue condenado se evidencia una tendencia a la

minimización  y  justificación  de  los  mismos,  no  alcanzando  dimensionarlos  y

cuestionarlos  con  una  real  implicancia..  B.5  Internalización  de  normas  y

Expediente Nro. 6421742   -   9 / 

17autorregulación efectiva de su conducta: Ausente B.5.a Inferencia de la disminución

de  riesgo  de  paso  al  acto  impulsivo/agresivo  en  el  medio  libre:Ausencia

(autorregulación  deficiente  con  aumento  de  riesgo  criminológico).  B.6

Posicionamiento frente al acto transgresor y respecto a la víctima y daño ocasionado:

Ambivalente: si bien el Sr. Sangoi reconoce lo inadecuado de su actuar, se considera

que  esto  es  superficial  puesto  que  no  se  advierte  una  conflictiva  psíquica

correspondiente, sino más bien una tendencia a minimizar lo sucedido y una falta de

dimensionamiento en relación a las conductas en las que incurrió y su imposibilidad

de resolver los conflictos de un modo acorde y no violento. B.7 Capacidad para

visualizar y advertir el daño: Ausente: puesto que si bien a través de su discurso

reconoce el daño causado y lo inadecuado de su actuar, dicha reflexión reviste

características formales. B.8 Problemática de consumo de sustancias psicotóxicas: A)

Antecedentes de consumo problemático: Presente: refiere consumo ocasional de

alcohol; B) Conciencia de dicha problemática: Ausente. C.1 Tratamiento Psicológico:

Si.  C.2  Lugar:  Intramuros.  En  este  caso  se  sugiere:  Frecuencia  de  solicitud  de

informes de evolución: mensual. C.3 Tiempo de duración mínima recomendado en

cantidad de sesiones con frecuencia semanal: Sesiones de modalidad individual y/o

grupal: 16 sesiones. C.4 Objetivos del tratamiento psicoterapéutico: Se sugiere que el

Sr. Sangoi reciba tratamiento de forma sistemática cuestión de promover una revisión

crítica de aquellos aspectos personales y de su historia vital que lo habían llevado al

hecho delictivo, y en el desarrollo de nuevas estrategias conductuales que resulten

adaptadas al medio libre, apuntando las situaciones de conflicto interpersonal…”.  

IV. 1. Si bien la impugnación ha sido deducida al amparo del motivo formal del

recurso de casación (art. 468, inc. 2° del C.P.P.), el contralor de logicidad, requiere

una referencia a los parámetros normativos establecidos por la legislación de fondo

para la concesión de la libertad condicional.  

Expediente Nro. 6421742   -   10 / 

17El art. 13 del C. Penal (en donde se describen las pautas que debe seguir el Tribunal de

Ejecución para la concesión de la libertad condicional), expresamente establece que la

resolución  judicial  se  deberá  efectuar  previo  informe  de  la  dirección  del

establecimiento  y de  peritos  que  pronostiquen  en  forma  individualizada  y

favorable  su  reinserción  social. 

Como se ha señalado en otros pronunciamientos (T.S.J., Sala Penal, s. n° 172 del

30/8/10 “García"; s. n° 75 del 14/4/08 "Costa"; s. n° 177 del 1°/8/11 "Carrizo")

durante la ejecución de la pena dos principios centrales deben ser compatibilizados.

Por un lado la progresividad que implica una orientación durante la ejecución de la

pena  privativa  de  libertad  tendiente  a  “limitar  la  permanencia  del  interno  en

establecimientos cerrados” (ley 24.660, art. 6) y, por el otro, la individualización que

remite a contemplar las necesidades del tratamiento personalizado del penado (ley cit.,

art. 5). 

El principio de progresividad proporciona una guía hermenéutica que repulsa que

puedan estatuirse exclusiones definitivas por la tipología (violencia familiar), pero el

principio de individualización tiene que computar esas singularidades para permitir el

abordaje  particularizado  cuando  se  procura  ingresar  a  una  etapa  basada

preponderantemente en la autodisciplina que encuentra dificultades en el afuera,

precisamente por la reiterada conflictiva vincular respecto del riesgo para otros. 

El  egreso  anticipado  (libertad  condicional  o  libertad  asistida)  quedan  también

condicionados  por  ambos  principios. 

2. a. En primer lugar, es menester señalar que Sangoi no ha estado incorporado a los

programas de capacitación laboral ni cursó audiencias solicitándolo (f. 117). No

obstante la Jueza de Ejecución tuvo por cumplimentado el requisito de observancia

regular de los reglamentos carcelarios. En razón de ello y ante la ausencia de recurso

acusatorio, rige en esta Sede la prohibición de la reformatio in peius que impide

Expediente Nro. 6421742   -   11 / 

17efectuar una valoración de aquellos datos. 

En consecuencia, debe tenerse por cumplimentado el requisito de observancia regular

de los reglamentos carcelarios.  

b. El núcleo del agravio traído a consideración de esta Sala radica en la indebida

fundamentación de la resolución que denegó la libertad condicional, al basarse en

aspectos psicológicos que no se condicen con las constancias de la causa. En tal

sentido, debe tenerse en cuenta que Sangoi se encuentra cumpliendo condena con

motivo de la comisión de hechos de violencia familiar en contra de su pareja. Por tal

motivo, en atención a esta conflictiva los informes psicológicos deben examinarse a la

luz de los principios de progresividad e individualización, señalados anteriormente. 

Desde esta perspectiva, al repasar el aspecto psicológico del interno durante su

detención, debe recordarse que se le denegó anteriormente el beneficio de la libertad

condicional y en aquella resolución se dispuso un tratamiento psicológico de 20

sesiones. La psicóloga del Establecimiento Penitenciario, en esa oportunidad había

informado, entre otras características, que se advertían limitaciones subjetivas en el

interno para poder revisar aspectos de su personalidad que se habrían puesto de

manifiesto en la relación de pareja y en otras áreas de su vida (f. 43). De manera

coincidente,  la  profesional  del  Equipo  Técnico  de  Ejecución,  al  recomendar  el

tratamiento de 20 sesiones, sugirió como objetivos del abordaje hacer hincapié en el

“…posicionamiento subjetivo del interno frente al delito, abordando los aspectos

personales de su dinámica intervinientes en su accionar delictivo. Se sugiere también

el abordaje de la modalidad vincular que mantiene el interno en sus diferentes

relaciones interpersonales…” (f. 65 vta.). 

Sangoi aceptó realizar el tratamiento indicado. El primer informe psicológico emitido

dando cuenta de las entrevistas, señala que se logra “…abordar variables subjetivas y

cuestiones relativas a sus vínculos de pareja...” (f. 93). Luego obra un segundo informe

Expediente Nro. 6421742   -   12 / 

17del que surge que Sangoi muestra “…apertura y disposición a abordar variables

subjetivas relacionadas con su trayectoria vital, focalizando en su realidad familiar y

vincular, lo que posibilitaría profundizar en los conflictos que se presentan en tales

áreas de su vida…” (f. 95). 

Posteriormente, con motivo de la última solicitud de libertad condicional, se emitieron

dos informes que guardan correlación y similitud (f. 109 y 120). De ellos surge que el

interno presenta posibilidades de pensar y poner en palabras aquellos aspectos de si y

del vínculo que habrían desencadenado los hechos por los que cumple condena,

logrando  un  incipiente  replanteo  de  los  mismos  y  el  inicio  de  una

problematización  de  sus  elecciones.   

De manera disímil a la opinión de los psicólogos tratantes, la perito del Equipo

Técnico percibió en su examen que la reflexión del interno reviste características

formales y que el reconocimiento que el mismo efectúa en relación a lo inadecuado de

su actuar es superficial.  

Claramente esta apreciación se presenta descontextualizada en relación a los demás

elementos concretos de la causa, que concatenadamente se han ido sucediendo y que

han sido expuestos precedentemente. 

Si bien, antes de expedirse sobre la libertad condicional el Juez debe requerir la

realización de un dictamen pericial (art. 13, del CP) se encuentra facultado para decidir

en sentido diverso al mismo, en la medida en que funde debidamente los motivos por

los que disiente con las conclusiones de la pericia y siempre que no contraponga al

dictamen del profesional su opinión individual en un área ajena a su incumbencia

específica. La desestimación debe ser fundada, por ejemplo, si existen vicios formales

al no contener el dictamen una explicación razonada de por qué el perito concluye

como lo hace y más aún cuando se contradice con el resto de las pruebas; que es lo que

ocurre en autos.  

Expediente Nro. 6421742   -   13 / 

17Al respecto, esta Sala en numerosas oportunidades sostuvo que: "El dictamen pericial

no obliga al juez y en la medida en que funde debidamente los motivos por los que

disiente con el perito, el Tribunal se encuentra facultado a decidir en sentido diverso,

v.gr., si el dictamen aparece infundado o vacío de contenido, contradictorio con el

resto de las pruebas, inverosímil, viciado de defectos formales o irregularidades que

lo nulifiquen, o si el perito carece de la calidad de experto" (TSJ, Sala Penal, "Risso

Patrón", S. nº 49, 01/06/2006 "Albenga" S. nº 236, 21/09/2009 "Gaglioti", S. nº 61,

28/03/2012; "González", S. nº 351, 08/11/2013, entre muchos otros). 

En efecto, el a quo soslayó que el dictamen pericial, principal fundamento de su

decisión, resulta infundado y vacío de contenido atento a que las aseveraciones

técnicas vertidas por la perito se encuentran desligadas de los informes del Servicio

Penitenciario.  

Es que si bien los resultados obtenidos en el tratamiento no son los óptimos desde que

el penado continúa depositando en factores externos responsabilidades propias (punto

en el que coincide la psicóloga tratante y la perito oficial), puede advertirse un cambio

tangible de actitud que alcanza a cumplir con los objetivos propuestos en aquella

pericia  que  sugirió  la  realización  de  20  sesiones  que  luego  ordenó  la  Jueza  de

Ejecución  en  la  denegatoria  anterior.  

Queda claro entonces, que Sangoi ha evidenciado una evolución favorable, lograda a

partir del trabajo terapéutico llevado a cabo por los psicólogos tratantes y demostrativo

de una incipiente problematización por parte del interno. 

A ello cabe agregar que manifestó en distintas oportunidades su voluntad de realizar

tratamiento psicológico al recuperar su libertad (f. 43 vta, 120 vta.) y toma como

referente a una profesional que lo habría atendido de manera particular años antes (f.

43 vta.).  

En definitiva, la ponderación integral de la situación en que se encuentra Sangoi

Expediente Nro. 6421742   -   14 / 

17permite concluir que ha logrado cumplir las condiciones exigidas para la concesión de

la libertad condicional solicitada.  

3. Por todo lo expuesto y conforme las particularidades del caso, corresponde remitir

las presentes actuaciones al tribunal de origen para que, previo al otorgamiento de la

libertad, disponga lo necesario a fin de que una Licenciada en Trabajo Social del

Equipo Técnico de Ejecución Penal, constate si la víctima ha restablecido el vínculo

con  el  penado  tal  como  lo  señala  la  defensa.  Conforme  al  resultado  de  ello,  la

Magistrada actuante deberá tomar los recaudos necesarios y establecer las reglas de

conducta pertinentes en la resolución que le otorgue la libertad, teniendo en cuenta la

tipología delictiva por la que fue condenado el interno. 

Otras de las pautas que deberá cumplir el encartado y que controlará la Jueza de

Ejecución  es  la  realización  de  un  trabajo  terapéutico  extramuros,  de  manera

comprometida,  conforme  las  circunstancias  del  caso.   

Así voto.  

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña dijo:  

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal Dra. Aída Tarditti, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

La señora Vocal del primer voto da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION: 

La señora Vocal, doctora Aída Tarditti, dijo: 

A mérito de la votación que antecede corresponde: 

I) Hacer lugar al recurso de casación interpuesto por el doctor Gustavo Núñez a favor

de Guillermo Andrés Sangoi y, en consecuencia, conceder la libertad condicional al

Expediente Nro. 6421742   -   15 / 

17mencionado penado, la que deberá hacerse efectiva bajo las condiciones legalmente

establecidas. 

II) Previo a ello, deben bajar los presentes autos al Juzgado de Ejecución Penal de

Tercera Nominación, a fin de que proceda conforme lo señalado en el punto IV.3 de la

primera cuestión y luego de ello, se haga efectiva la libertad. 

III) Sin costas en esta Sede atento el éxito obtenido (CPP 550/551). 

Así voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña dijo:  

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal Dra. Aída Tarditti, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo:  

La señora Vocal del primer voto da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido. 

En este estado el Tribunal Superior de Justicia, a través de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

I) Hacer lugar al recurso de casación interpuesto por el doctor Gustavo Núñez a favor

de Guillermo Andrés Sangoi y, en consecuencia, conceder la libertad condicional al

mencionado penado, la que deberá hacerse efectiva bajo las condiciones legalmente

establecidas. 

II) Previo a ello, deben bajar los presentes autos al Juzgado de Ejecución Penal de

Tercera Nominación, a fin de que proceda conforme lo señalado en el punto IV.3 de la

primera cuestión y luego de ello, se haga efectiva la libertad. 

III) Sin costas (CPP 550/551). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor

Presidente en la Sala de Audiencias, firman éste y las señoras Vocales, todo por ante

Expediente Nro. 6421742   -   16 / 

17mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 6421742   -   17 / 

17