SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 69
Año: 2020  Tomo: 3  Folio: 644-663

 

 

EXPEDIENTE: 7699706  - 

-  GAUNA,  NATHAN  SANTIAGO  -  CPO.  DE  EJECUCIÓN  DE  PENA

PRIVATIVA  DE  LIBERTAD 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: SESENTA Y NUEVE 

En la ciudad de Córdoba, a los diez días del mes de marzo de dos mil veinte, siendo las nueve

horas, se constituyó en audiencia pública el Tribunal Superior de Justicia, en pleno, presidido

por la señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, con la asistencia de los señores

Vocales doctores Aída Tarditti, Sebastián López Peña, María de las Mercedes Blanc G. de

Arabel, Luis Enrique Rubio, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio Angulo a los fines de dictar

sentencia en los autos “GAUNA , Nathan Santiago Cpo. de ejecución de pena privativa de

libertad -Recurso de Inconstitucionalidad-” (SAC 7699706), con motivo del recurso de

casación interpuesto por la asesora letrada penal, doctora Silvina Muñoz -en representación de

su asistido Nathan Santiago Gauna-, en contra del Auto número ciento once, de fecha quince

de marzo de dos mil diecinueve, dictado por el Juzgado de Ejecución Penal de la ciudad de

Villa María, provincia de Córdoba. 

Abierto el acto por la señora Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1°) ¿Resultan inconstitucionales los artículos 14 del CP y 56 bis de la Ley 24.660 tras la

reforma operada por la Ley 27.375? 

2°) ¿Qué solución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en forma conjunta. 

Expediente Nro. 7699706   -   1 / 

40A LA PRIMERA CUESTION 

Los señores Vocales doctores María Marta Cáceres de Bollati, Aída Tarditti, Sebastián

López Peña, María de las Mercedes Blanc G. de Arabel, Luis Enrique Rubio, Domingo

Juan Sesin y Luis Eugenio Angulo dijeron: 

I. Por Auto n° 111, de fecha 15 de marzo de 2019, del Juzgado de Ejecución Penal de Villa

María se resuelve: “I) Rechazar el planteo de inconstitucionalidad del artículo 14 del CP y

56 bis de la ley 24660, interpuesto por la Sra. Asesora Letrada de Tercer Turno, Dra. Silvina

Muñoz , en su condición de defensora del interno Gauna, Nathan Santiago. II) Rechazar el

beneficio de libertad condicional, al interno Gauna Nathan Santiago, , legajo n° 76875, por

improcedente (art. 13 ss. y cc. A contrario sensu del CP)…” (ff. 50/55). 

II. Comparece la asesora letrada con competencia múltiple de tercer turno de Villa María,

Dra. Silvina Muñoz -en representación de su asistido Nathan Santiago Gauna- interpone “

recurso de inconstitucionalidad” (ff. 59/66 del cuerpo de ejecución). 

Preliminarmente señala el “Objeto” de su presentación y expone que satisface todos los

requisitos que se exigen a los fines de la “Admisibilidad formal”. Indica como núcleo central

de sus “Puntos de agravios” que la nueva normativa impone un requisito negativo más a la

sistemática  del  CP  que  regula  el  acceso  de  los  condenados  al  instituto  de  la  libertad

condicional y a los beneficios del período de prueba a los condenados por ciertos delitos. 

Luego,  bajo  el  título  “Desarrollo  de  los  agravios”  recuerda,  en  primer  lugar,  como

“Antecedentes” que la sanción de la Ley 27.375 modificó los arts. 14 del CP y 56 bis de la

Ley 24.660 que restringe la libertad a condenados de ciertos delitos, entre los cuales se

encuentra el delito por el cual resultara condenado Gauna (tenencia de estupefacientes). En

relación a ésta, sostiene que profundiza la reforma anterior a la ley de ejecución penal,

enrolándose en postulados de “sistemas penitenciarios de corte autoritario” a favor de la

“defensa de la sociedad toda al compás del clamor popular teñido de punitivismo”. Sustenta

que su orientación se basa en la aplicación de programas de resocialización máxima -cuyo

Expediente Nro. 7699706   -   2 / 

40objetivo es obligar al condenado a identificarse con los valores socialmente hegemónicos-

tratándose de medidas notoriamente contrarias a las garantías y derechos consagrados en la

normativa internacional. Por ello, entiende, muchos de los aspectos introducidos implican un

franco  retroceso  en  materia  de  ejecución  penitenciaria  y  defensa  de  los  DDHH  de  los

condenados, debilitando el principio de legalidad ejecutiva y el permanente control judicial de

la ejecución, principios rectores de la etapa de ejecución penal. 

Señala que además de los reparos constitucionales que merece la norma, el razonamiento

formulado para motivarla y justificar su procedencia, contiene afirmaciones que carecen de

apoyatura en datos de la realidad y la considera una “respuesta espasmódica frente a la

demanda de mayor seguridad surgida, generalmente, luego del acaecimiento del algún evento

particularmente cruento o grave”. Desde esa lógica -añade- no resulta apta para neutralizar la

comisión de delitos y garantizar la seguridad de los ciudadanos y cita como prueba de ello,

que a más de diez años desde la anterior reforma (fundada en la misma pretensión), lejos de

disminuir el delito, el mismo se ha incrementado, por lo que entiende se desnaturaliza la

teleología pro homine que inspira el progresivo reconocimiento de los derechos humanos y se

consolida una legislación cada vez más regresiva. 

Critica la fundamentación esgrimida por el sentenciante ya que, en tanto política criminal,

sancionada y promulgada por autoridad competente, no alcanza para determinar su validez

material. Por tanto, apuntala, es indispensable que el intérprete, antes de aplicarla valore su

contenido y coherencia con principios y normas de jerarquía superior. En ese marco de ideas

refiere que el juzgador no explicitó la razonabilidad de las normas cuestionadas. 

En otro apartado, la defensora enfatiza en que resulta evidente la afectación del régimen de

progresividad de la pena y atenuación del encierro y, bajo dicho entendimiento, postula que

“simplemente se prolonga la estadía de los condenados en los establecimientos carcelarios,

sin pensar en los resultados adversos que dicha medida puede generar (hacinamientos,

motines)” lo que tilda de ser “una reforma encubierta al código de fondo”. 

Expediente Nro. 7699706   -   3 / 

40Bajo  la  insistencia  de  la  conculcación  de  todos  los  estándares  constitucionales  y

jurisprudenciales de la CSJN, apunta como notoria contradicción que, por un lado, se declama

la vigencia del régimen progresivo, y al mismo tiempo elimina groseramente una de sus notas

distintivas esenciales, cual es, la incorporación social del penado antes del vencimiento de la

pena mediante algún instituto de libertad vigilada. En ese punto concluye que régimen

progresivo y liberación condicional son las dos caras de una misma moneda, resultando

indiscutible que no hay régimen progresivo sin liberación vigilada. 

A continuación transcribe el pasaje de uno de los argumentos empleados por el Diputado Petri

en tanto formuló: “El objetivo en ningún momento deja de ser la resocialización a través de

un régimen progresivo, pero se trata de adaptarlo a ciertos casos para que pueda cumplirse

respetando el cumplimiento íntegro de la pena intramuros”, a su modo de ver ello engloba

una contradicción insalvable: o bien el legislador quiso abandonar el sistema progresivo (lo

que no parece viable conforme los fundamentos del proyecto y la cantidad de oportunidades

en que el texto legal ratifica su vigencia) o bien no se comprendió las notas distintivas de éste

régimen, eliminando su característica central y distintiva, generando una legislación que

resulta irrazonable y contradictoria. Con este esquema, le parece resulta de aplicación el

principio lógico de no contradicción como causal de arbitrariedad de las sentencias. E insiste

en que el principio de legalidad exige que las normas sean inteligibles, por ende si las mismas

evidencian regulaciones contrapuestas o contradictorias, tornándose incomprensibles e

irracionales, se configura la ausencia del presupuesto básico para que cualquier persona pueda

obedecer una mandato legal. Por caso, cita el caso “Dessy” de la CSJN (Fallo 318:1894)

donde se dejó establecido que “no le está permitido al legislador obrar de modo que redunde

en destrucción de lo mismo que ha querido y ampara sostener”. 

En sintonía con lo expuesto, expresa que la falta de coherencia descripta no puede ser

sorteada con la incorporación del art. 56 quáter de la Ley 24.660 que crea el “régimen

preparatorio para la liberación”. Al respecto, señala que la norma no precisa quién debe

Expediente Nro. 7699706   -   4 / 

40elaborar el programa, con qué pautas advirtiendo la ausencia de una regulación respecto del

contenido del programa, tornando imprecisa la redacción de la norma y absolutamente

cuestionable en tal sentido. En el análisis de esa norma, puntualiza que su redacción es

confusa o engañosa y destaca que no se requiere demasiado esfuerzo para advertir que tal

régimen no constituye un sistema de libertad vigilada, sino que sólo crea un acotadísimo

mecanismo “transicional” de permisos de salida como máximo de doce horas. 

Con arreglo a ello, considera que un mecanismo de salidas transitorias periódicas no garantiza

la progresividad, en tanto sólo es posible esa caracterización si contiene un instituto de

liberación anticipada vigilada para todos los condenados (libertad condicional o asistida) y

enfatiza que de ningún modo se puede negar de manera absoluta y general el acceso a la

liberación y simultáneamente afirmar que el régimen igualmente es progresivo. 

Por otro lado, plantea que la normativa achacada de inconstitucional también violenta el

principio de igualdad y humanidad de las penas. En ese punto, cuestiona el razonamiento del

a quo bajo la premisa de que si nuestro país tiene incorporado un régimen progresivo no

puede  admitirse  discriminar  de  modo  general  a  un  grupo  de  privados  de  libertad

impidiéndoles acceder al mismo y que ello no supera el test de razonabilidad. En términos

concretos, afirma que existen reiterados precedentes de los más Altos Tribunales federales e

incluso de este Tribunal que ya han declarado la inconstitucionalidad de la exclusión de

condenados de regímenes de liberación anticipada con motivo del tipo de delito cometido (cfr.

“Aguirre”). 

De acuerdo a esa postura, estima que la ampliación del catálogo de delitos adolece del mismo

defecto, e insiste en que, teniendo en cuenta normativa internacional, la sola tipología

delictiva que determina la exclusión sin mirar condición personal alguna del penado ni

circunstancia de otra índole importa una afectación del principio de igualdad, pues quien

incurre en un delito de esta nómina se encuentra en una situación más desfavorable que quien

comete cualquier otro y equiparado a quien es, además reincidente. 

Expediente Nro. 7699706   -   5 / 

40Entiende que la reforma agrupa delitos de los cuales no puede predicarse una misma razón

que muestre con claridad cuál ha sido el paradigma que ha orientado a su elección como

impeditiva del beneficio, criterio que como adelantó fue expuesto por el TSJ en el fallo

“Aguirre”. 

En  el  estudio  de  la  norma  observa  que  dentro  del  texto  actual,  se  incluyen  todos  los

homicidios calificados (art. 80 CP) y figuras calificadas por el resultado muerte, hipótesis que

indicaría atiende a los delitos de mayor gravedad. Sin embargo, remarca que en otros incisos,

no hay resultado mortal sino que se trata de bienes jurídicos individuales (v.gr. delitos contra

la integridad sexual), delitos vinculados a la criminalidad organizada (v.gr. trata de personas,

terrorismo y delitos aduaneros) y, en lo concerniente, delitos vinculados al narcotráfico (inc.

10) se priva del beneficio tanto a los ilícitos de micro como macrotráfico, siendo que se tratan

de conductas que, conforme se ha pronunciado esta Sala en “Loyola”, no pueden recibir el

mismo tratamiento legislativo ante su evidente diferente grado de injusto. A partir de ello,

razona que la selección, ni siquiera aparece ligada a la mera gravedad de la pena, como

ocurría con el texto anterior por lo que la imposibilidad de encontrar un baremo explicativo de

la privación de la libertad condicional para estos supuestos conculca principios fundamentales

conforme  lo  sostuvo  la  vocal  de  la  Cámara  Segunda  del  Crimen  Dra.  Traballini in  re

“Salguero”  S.  n°  4  del  12/2/2019. 

Solicita se declare la inconstitucionalidad del art. 14 2° supuesto del CP y 56 bis de la Ley

24.660 según texto reformado por Ley 27.375. Finalmente, formula reserva del caso federal. 

III. Por Dictamen P n° 549, del 16 de agosto de 2019, el Representante del Ministerio Público

de la Pcia. de Córdoba, se notifica del recurso de inconstitucionalidad deducido por la defensa

del imputado emitiendo opinión en el sentido de que el mismo no puede prosperar (ff. 72/85). 

1.  El  representante  del  Ministerio  Público  advierte  que  concurren  los  presupuestos  de

admisibilidad formal de la vía recursiva intentada (art. 483 del CPP). El recurso ha sido

deducido en término, por quien se encuentra procesalmente legitimado al efecto y en contra

Expediente Nro. 7699706   -   6 / 

40de una resolución impugnable que contiene un pronunciamiento contrario a las pretensiones

del recurrente. A su vez, el planteo es oportuno y eficaz, con expresa mención del derecho

federal invocado y su conexión con la materia del pleito (v. acta debate ff. 387/389) y se

realiza en oportunidad de que el imputado se encontraría en condiciones efectivas de solicitar

la libertad condicional. 

2. En orden a la procedencia sustancial del recurso sostuvo que a más del requisito propio de

la vía (concurso de una resolución contraria a los intereses de la recurrente), el recurso de

inconstitucionalidad no se encuentra exento de las exigencias de motivación que rigen en

materia de impugnaciones; se pretende entonces, una argumentación capaz de poner en jaque

los fundamentos del fallo contra el que se dirige. 

Bajo este marco, el cuestionamiento puntual impetrado sobre la norma debe ser estudiado en

el concierto de los preceptos de derecho común, a los fines de salvaguardar el principio que

instituye  su  declaración  como  un  acto  de  suma  gravedad,  esto  es,  la  última  ratio  del

ordenamiento jurídico. Pues, la escasa legitimidad democrática de los tribunales, determina

que no pueda el juzgador arrogarse tareas que solo corresponden al depositario de la soberanía

popular. 

Entre  otras  condiciones,  la  inconstitucionalidad  de  una  norma  –señala-  no  persigue  la

uniformidad de criterio en el tratamiento de los casos sino el mantenimiento incólume de los

principios rectores del orden constitucional (Clariá Olmedo, Jorge A., “Derecho Procesal

Penal”, actualizado por Jorge R. Montero, 1998). Así pues, la supremacía y rigidez de las

normas constitucionales reside en los principios consagrados en la Ley Suprema, los cuales

son considerados conquistas de derecho y obran como un dique o una valla insalvable contra

las concepciones movedizas o circunstanciales de los cuerpos legislativos (Guastavino, Elías

P. “Recurso Extraordinario de Inconstitucionalidad”, tomo I, p.144). 

Avanzando en concreto y bajo esa prudencia de trabajo, se advierte que el eje de la discusión

gira en torno de si la nueva legislación, relativa a nuevas pautas en la modalidad de ejecución

Expediente Nro. 7699706   -   7 / 

40de pena privativa de libertad respecto a un conjunto cierto de delitos, resulta conveniente o

discrecional, pues aquí se impugna la supuesta contrariedad a derechos fundamentales del

condenado. 

3. El representante del Ministerio Público Fiscal adelanta que de las constancias de la causa y

conforme los postulados apuntados, no se advierte la repugnancia de la norma con las

cláusulas constitucionales que se mencionan. 

Entiende que el escrito recursivo luce infundado pues insiste en argumentos que recibieron un

correcto tratamiento por parte del a quo (v. Auto n° 111/2019), rigiéndose aquél decisorio en

una derivación razonable tanto del derecho aplicable como de las constancias de autos. 

4. No obstante, a pesar de ello, a los fines de satisfacer las expectativas de la recurrente y por

la trascendencia de la cuestión bosquejada, formula consideraciones sobre el tópico. En esa

tarea, aborda en primer lugar el contexto normativo internacional y nacional que sirve de

apoyo a los principios básicos de la ejecución de la pena y, luego, las motivaciones (razones

de política criminal) de la nueva reglamentación. Finalmente, se enfoca en las derivaciones en

el caso planteado y el análisis de la afectación o no de garantías constitucionales. 

Planteo constitucional: 

El contenido de la normativa reformada de la Ley 24.660, y cuya tacha es aquí objeto de

reproche, consiste básicamente en que: no se concederá libertad condicional (art. 14 del CP)

y/o  no  podrán  otorgarse  los  beneficios  comprendidos  en  el  período  de  prueba  a  los

condenados (art. 56 bis Ley 24.660) -entre otros- por: Delitos previstos en los artículos 5, 6 y

7 de la Ley 23.737 o la que en el futuro la reemplace (inc. 10). 

La defensora cuestiona la constitucionalidad de las normas pues considera un escollo para la

progresividad de su asistido. Señala que tomando en cuenta los extremos de la sanción

impuesta, Gauna habría cumplimentado con el requisito temporal de ocho meses de su

condena el día 24/11/2018 (cfr. f. 28 de la situación legal del interno indicada por el Servicio

Penitenciario). No obstante, incorporados los informes del Establecimiento carcelario en el

Expediente Nro. 7699706   -   8 / 

40que se encuentra alojado (ff. 16/28) y diligenciado el pedido de libertad por ante el Tribunal

de Ejecución, éste denegó la solicitud de conformidad a los nuevos postulados. 

Estándares normativos - Marco teórico: 

Señala que el modelo constitucional de Estado social y democrático de derecho, supone que

cada individuo está sujeto a la ley, incluidas las personas que son legisladores, funcionarios

encargados de hacer cumplir la ley y jueces. En esa línea –adita-, la Carta Magna (y en igual

jerarquía los tratados internacionales), moldea los principios fundamentales que se erigen

como un valladar infranqueable para la tarea del legislador. 

Bajo dicho esquema, principios como el de culpabilidad, legalidad penal o igualdad, entre

otros,  han  mantenido  históricamente  una  importancia  innegable  en  la  revisión  de

constitucionalidad de las leyes penales, presentándose como principios rectores de la política

criminal en tanto límites del ius puniendi estatal. 

1. En lo que atañe a los principios básicos de ejecución de la pena –precisa- hay dos leyes

internacionales que son de relevancia: por un lado, la Convención Americana de Derechos

Humanos (CADH) en su art. 5.6 predica: “Las penas privativas de la libertad tendrán como

finalidad esencial la reforma y la readaptación social de los condenados” y, por el otro, el

Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCyP) reza en igual sentido: “El

régimen penitenciario consistirá en un tratamiento cuya finalidad esencial será la reforma y la

readaptación social de los penados” (art. 10. 3). 

2. En consonancia –observa-, nuestro país recepta el principio de progresividad de la pena.

Así, la imposición de una pena pretende, a los fines de la reinserción social, que el condenado

conforme a los indicadores de evolución en el tratamiento aplicado, pueda ser incorporado

paulatinamente desde una situación de rigidez carcelaria hasta estadios de autodisciplina

(López, Axel y Machado, Ricardo en “Análisis del Régimen de Ejecución Penal”, Ed. 2014,

p. 69). 

En tal sentido –agrega-, el art. 6 de la Ley 24.660 ha previsto: “El régimen penitenciario se

Expediente Nro. 7699706   -   9 / 

40basará  en  la  progresividad,  procurando  limitar  la  permanencia  del  condenado  en

establecimientos cerrados y promoviendo en lo posible y conforme su evolución favorable su

incorporación a instituciones abiertas, semiabiertas, o a secciones separadas regidas por el

principio de autodisciplina”. Y, con la última reforma el constituyente agregó: “Las acciones

a adoptar para su desarrollo deberán estar dirigidas a lograr el interés, la comprensión y la

activa participación del interno. La ausencia de ello será un obstáculo para el progreso en el

cumplimiento de la pena y los beneficios que esta ley acuerda” (art. 6 segundo párrafo). 

3. Por otra parte “Las Reglas Mínimas para el Tratamiento de Reclusos” de Naciones Unidas

adoptadas por el Primer Congreso sobre Prevención del Delito y Tratamiento del Delincuente

(Ginebra, 1955, aprobadas por el Consejo Económico y Social en sus resoluciones 663C

[XXIV], 31/7/1957 y 2076 [LXII] de 13/5/1977), conocidas como “Reglas de Mandela”, es

un documento que -si bien no cuenta con raigambre constitucional como los instrumentos

internacionales elevados a esa máxima jerarquía normativa por el art. 75, inc. 22º de la CN

resulta orientador como pauta de una buena organización penitenciaria, y de la práctica

relativa  al  tratamiento  de  los  reclusos,  como  lo  señala  el  propio  documento  en  las

“observaciones  preliminares”. 

Considera relevante lo dispuesto en sus “principios fundamentales” en tanto la Regla n° 4

establece: “Los objetivos de las penas y medidas privativas de libertad son principalmente

proteger a la sociedad contra el delito y reducir la reincidencia. Esos objetivos solo pueden

alcanzarse si se aprovecha el período de privación de libertad para lograr, en lo posible, la

reinserción de los ex reclusos en la sociedad…” y la Regla n° 87 dispone: “Es conveniente

que, antes del término de la ejecución de una pena o medida, se adopten los medios necesarios

para asegurar al recluso un retorno progresivo a la vida en sociedad. Este propósito puede

alcanzarse, según los casos, con un régimen preparatorio para la liberación, organizado dentro

del  mismo  establecimiento  o  en  otra  institución  apropiada,  o  mediante  una  liberación

condicional, bajo una vigilancia que no deberá ser confiada a la policía, sino que comprenderá

Expediente Nro. 7699706   -   10 / 

40una asistencia social eficaz”. 

Motivaciones legislativas: 

1. Razones de política criminal: El señor Fiscal precisa que una adecuada directriz de política

criminal, necesariamente debe atender a los criterios apuntados en el apartado anterior, pues

para la toma de decisiones legislativas en materia criminal -como se adelantó- un obstáculo

insalvable son los principios en los que se asienta nuestro Estado de Derecho. Bajo dicho

segmento, el legislador tiene el derecho y la posibilidad de cambiar las políticas en miras de

resguardar  la  coyuntura  económica  y  social.  Para  ello,  el  contexto  a  considerar  debe

enmarcase en: la existencia del riesgo que se pretende contrarrestar con la criminalización, y,

las razones por las cuales otros medios no han sido efectivos; ello así, ponderando las

opiniones de todos los potenciales afectados. 

Afirma que es posible establecer que la reforma al Código Penal y su Ley complementaria n°

24.660, modificatoria del régimen de excarcelación para algunos delitos, no fue antojadiza,

sino por el contrario, el parlamentario procuró endurecer la ejecución de las penas impuestas

de aquellos comportamientos que mayor indignación o alarma social producen. 

Ese enfoque residió en la preocupación principal del incremento de los delitos cometidos por

individuos que, habiendo recibido condena, cometían un nuevo delito durante la fase de

ejecución, sumado a la escasa participación de la víctima en el proceso penal. Ambos

extremos pusieron foco en el sistema de justicia penal, exigiéndole que torne su mirada hacia

el ofendido del delito con el fin de atenuar y prevenir los efectos de la victimización. Por ello,

el debate parlamentario transitó en torno a una única demanda social: “cerrar la puerta

giratoria”. 

Como asunto de relevancia –destaca-, el legislador adoptó como medida de respuesta, la

necesidad de que el condenado, recorra, a los fines de su reinserción social un programa

específico de carácter individual en el que la progresividad de la pena se ajuste al reclamo

social. Así, como lo anticipó el órgano de ejecución, a partir de una elección de política

Expediente Nro. 7699706   -   11 / 

40criminal creó el “Régimen preparatorio para la liberación” (art. 56 quáter de Ley 24.660) que

prevé que un año antes del cumplimiento de la condena, siempre que el individuo hubiera

observado con regularidad los reglamentos carcelarios y, previo informe de la dirección del

establecimiento  y  de  peritos  que  pronostique  en  forma  individualizada  y  favorable  su

reinserción social, pueda acceder a la libertad. A esos fines, distinguió tres fases: Preparatoria

y  dentro  del  establecimiento  (durante  los  primeros  tres  meses);  De  salidas  con

acompañamiento (durante los seis meses siguientes) y de salidas fuera del establecimiento sin

supervisión (los últimos tres meses). En el caso de las salidas prescribió que todas debían ser

diurnas y por plazos no superiores a las doce horas. 

A lo apuntado, se añadió el especial interés en la desincentivación de ciertas conductas

delictivas, imponiéndose la necesidad de diferenciar un elenco de delitos que el legislador, en

base  a  su  mayor  gravedad  y  otras  razones  de  prevención  general,  le  pareció  relevante

distinguir. Entonces el nuevo paradigma revela el diseño de una nueva política criminal que,

sin desconocer los estándares internacionales básicos (CADH, PICDP, “Reglas de Mandela”),

pregona una perspectiva que integra la visión de la víctima en la última fase del proceso

penal. 

Los Antecedentes: 

Seguidamente, el Sr. Fiscal consideró de utilidad recurrir a los “Antecedentes Parlamentarios”

de la sanción de la Ley 27.375 (BO 28/7/2017). Ello así, toda vez que al interpretar una ley es

necesario echar mano de la principal herramienta que la doctrina ofrece, esto es, el “espíritu

del legislador”, pues toda ley posee una letra (lo que consta escrito) y un ánimo, lo que

motivó al parlamentario a dictarla. Expuesto de ese modo, es posible reparar en algunos

pasajes de las manifestaciones vertidas por los legisladores en las sesiones celebradas en

ambas Cámaras legislativas. 

Así, en la Excma. Cámara de Diputados de la Nación (Período 134, 21a. Reunión - 20a.

Sesión ordinaria especial de fecha 23/11/2016), la mayoría de las voces legisferantes se

Expediente Nro. 7699706   -   12 / 

40pronunciaron a favor de un nuevo régimen en la ejecución de la pena impuesta. En efecto, las

palabras del Diputado Nacional por la ciudad de Mendoza Luis Alfonso Petri avizoran la

intención legislativa de la reforma. En primer lugar, sostuvo que “muchos delincuentes

cumplen sus condenas y a la mitad de ellas obtienen los beneficios de las salidas transitorias o

de la utilización del régimen de semilibertad, y terminan cometiendo delitos cuando deberían

estar cumpliendo sus penas…”, o bien, deliberó: “cómo explicamos a la víctima de un delito

en  manos  de  un  delincuente  que  salió  bajo  el  régimen  de  salidas  transitorias  que  nos

equivocamos, porque si hubiese estado cumpliendo la condena no hubiera cometido ese

delito. Esa omisión es imperdonable en manos del Estado…”. 

En esa línea, el constituyente Martin Osvaldo Hernández sintetizó: “Todas estas medidas en

su conjunto se dirigen en el sentido de establecer bases más justas de una política criminal que

tienen en la actualidad y desde hace mucho tiempo una mirada indulgente y complaciente

para los autores de delitos y, por el contrario, una mirada indiferente para quienes han sufrido

esos delitos”. 

Con el mismo vigor la mayoría de la Cámara Alta emitió su voto. Así, el Senador Nacional

Miguel Angel Pichetto, en lo particular, se refirió a la entidad de los delitos conglomerados en

el art. 56 bis expresándose del siguiente modo: “Estamos poniendo los delitos más pesados y

las estructuras delictivas más graves para que no obtengan el beneficio ni de la salida

transitoria ni de la salida anticipada y que cumplan la totalidad de la condena”. Por el otro,

Julio César “Cleto” Cobos armonizó esos lineamientos con los estándares vigentes en orden al

principio fundamental de progresividad de la pena, al decir que no había que confundir que

“estamos sancionando una ley solamente para restringir las salidas transitorias y solamente

para prohibir la libertad condicional en crímenes aberrantes. Estamos restringiendo; eso sí,

pero estamos abordando y mejorando todo el principio de progresividad del cumplimiento de

la pena. Esto tiene que ver con todos los aportes que se han hecho a modificaciones de leyes

que ya están sancionadas, generando así un mecanismo de resocialización, de rehabilitación

Expediente Nro. 7699706   -   13 / 

40con mayor eficacia, con mayor seguimiento, y dando intervención a las víctimas en la última

etapa del régimen de progresividad, que es cuando viene el beneficio de la salida transitoria o

de la libertad condicional (...) Lo que estamos queriendo hacer con esta ley, además de lograr

la resocialización y la reinserción, es que aquellos delitos aberrantes sean sancionados con

una prisión efectiva, cumpliendo la totalidad de la pena, pero no evitando someterlos al

proceso de mejora progresiva que debe tener el condenado para que después sí salga en las

mejores condiciones”. 

Examen del caso: 

Luego  de  establecido el  marco  normativo  y  las  razones  parlamentarias  de  la  sanción

legislativa  ingresa  al  examen  del  caso. 

1. Reitera que concurre el requisito de pronunciamiento previo exigido por el art. 483 del

Código  ritual,  mas,  vale  reiterar,  la  defensora  no  ha  conseguido  otorgar  argumentos

suficientes  que  permitan  establecer  la  declamada  inconstitucionalidad. 

En concreto, el ejercicio de su empresa se enmarca en consideraciones generales, sin definir la

concreta vulneración a los derechos constitucionales que invoca (principios de igualdad,

progresividad y culpabilidad), apelando como fundamento de su reclamo, a que nuestro

sistema judicial local se enarbola a favor de la inconstitucionalidad de cualquier normativa

que se dicte en detrimento de la libertad anticipada y en donde se discrimine arbitrariamente

algunos delitos, citando a esos fines el fallo “Aguirre” (TSJ, Sala Penal, S. n° 434 de fecha

29/9/15). 

Observa  que  la  pretensión  enarbolada  en  base  a  dicho  precedente  es  enunciada  bajo

abstracciones, desapegadas de las constancias de la causa en tanto las divergencias fácticas y

legales de ambas. 

Advierte que en aquella oportunidad -a través del Dictamen “P” N° 190 del 17/4/2015-, tuvo

posición favorable en la tacha de inconstitucionalidad de las normas previstas en el art.14

segundo supuesto del CP y art. 56 bis de la Ley 24.660, por cuanto se advirtió la existencia de

Expediente Nro. 7699706   -   14 / 

40un error legislativo al cancelar discrecionalmente, para una cierta categoría de delitos, la

posibilidad de acceder a la libertad condicional. Se consideró que la reforma no superaba el

test de razonabilidad, en tanto vulneraba garantías consagradas por nuestra Ley Suprema; más

aún, tornaban inoperante el objetivo constitucional que persigue la ejecución de las penas

privativas de libertad, esto es, la progresividad de la pena. 

Precisa que los extremos que se pudieron verificar en aquélla causa no concurren en esta.

Destaca que si bien la nueva redacción de los artículos 14 del CP y 56 bis de la Ley 24.660

(modificados por Ley 23735) se muestra similar, ya que, en definitiva, inhabilitan los

beneficios comprendidos en el período de prueba para quienes cumplen penas por cierto

catálogo  de  delitos,  de  las alternativas  especiales relativas  a  la  prisión  discontinua  o

semidetención  y  la libertad  condicional,  no  convierte  a  la  ejecución  de  la  pena  sea

inconstitucional en sí misma, atento existe una posibilidad razonable de progresividad de la

pena en virtud de la incorporación del art. 56 quater (Ley 24.660 modificada por Ley 27.375)

-norma no discutida por la defensa-. 

Explica que el nuevo instituto “preparatorio para la liberación” anuncia un programa de

tratamiento individualizado que permitirá que el reo en el último año del cumplimiento de la

sanción y de forma gradual pueda acceder a salidas supervisadas y sin supervisión, pudiendo

de ese modo adquirir un hábito de respeto a la ley. Para otorgar dicho beneficio, deberá

seguirse la evolución en el tratamiento penitenciario del condenado, lo cual se instituye en la

presente reforma como la expectativa principal que sirve de guía al correcto desempeño en el

desarrollo de la ejecución de la pena siempre teniendo como norte la fecha de cumplimiento

total de la pena y la libertad definitiva del condenado. 

Esta nueva modalidad de morigeración de la pena –entiende- es suficiente para cumplimentar

con el derecho del condenado a recuperar su libertad hasta su extinción total y en el marco de

progresividad que la normativa penitenciaria persigue. 

2. Luego, analiza la previsión del régimen diferencial a las personas condenadas por delitos

Expediente Nro. 7699706   -   15 / 

40taxativamente establecidos, entre ellos, el delito de tenencia de estupefacientes (art. 5 de la

Ley 23737). Observa que la defensa plantea que se vulneran los principios de igualdad y

culpabilidad, tomando en cuenta el precedente “Aguirre” de esta Sala cuyos argumentos

recuerda. 

Señala que este tribunal, por unanimidad, justipreció que el legislador había realizado una

“selección discriminatoria” respecto de los condenados de ciertos delitos, y allí destacó:

“semejante exclusión no se sustenta en la gravedad de los delitos. Así lo evidencia que, si bien

los excluidos lo son, existen otros delitos de igual o mayor gravedad contra los mismos bienes

jurídicos, para cuyos condenados, en cambio, sí son posibles los beneficios cancelados a los

condenados por los delitos comprendidos en el catálogo”. 

En ese sentido, se contempló los casos que se encontraban abarcados abstractamente de la

exclusión de los beneficios del período de prueba y los que no, versando la discusión en orden

a la ausente “justificación racional en la gravedad del injusto, culpabilidad u otro fin con

amparo constitucional”. 

En el caso –asegura-, no se advierte cómo el nuevo sistema legislativo sería incompatible con

el estándar que pregona la igualdad ante la ley (art. 16 de la CN). 

La tradicional doctrina de nuestra Corte Suprema de la Nación repara en que la garantía

constitucional del art. 16, implica la igualdad para todos los casos idénticos y comporta la

prohibición de establecer excepciones que excluyan a unos de lo que se concede a otros en

idénticas circunstancias y que las distinciones establecidas por el legislador en supuestos que

estime distintos son valederas en tanto no obedezcan a propósitos de injusta persecución o un

indebido privilegio (CSJN, Fallos: 327:5118). Pues, la Constitución Nacional no establece

derechos absolutos y todos los derechos en ella consagrados se gozan conforme a las leyes

que  reglamentan  su  ejercicio,  las  que,  si  son  razonables,  no  admiten  impugnación

constitucional. 

De acuerdo a dichas pautas, resulta claro que las distinciones que efectúa el legislador o el

Expediente Nro. 7699706   -   16 / 

40constituyente  en  los  supuestos  que  estime,  deben  obedecer  a  una  objetiva  razón  de

diferenciación y ello sucede cuando el distingo se basa en la consideración de una diversidad

de circunstancias que fundan el distinto tratamiento legislativo. 

El representante del Ministerio Público considera que la nueva normativa no resulta violatoria

de la garantía de igualdad; esto así, desde que a los fines del régimen de progresividad de la

pena, no discrimina entre la categoría de los condenados por delitos vinculados al narcotráfico

(aquí comercialización de estupefacientes) y, que, la distinción que realiza de algunos delitos,

responde a la mayor gravedad y en virtud de la especial exigencia de persecución de ciertos

comportamientos cuya existencia repercute en el orden y la tranquilidad pública. 

Reflexiona que de acuerdo a nuestro sistema constitucional, cualquier programa elemental de

política criminal, debe ajustarse a ciertas condiciones básicas. Se trata de un sistema que

establece los valores y bienes individuales (v. gr. la vida, la libertad) y sociales (v. gr. “la

seguridad pública”) cuya tutela asume diversas formas y en donde la reparación se encuentra

prevista en caso de ser vulnerados. Así, a partir de la noción de “bien jurídico protegido”,

definido  como  “un interés  vital  para  el  desarrollo  de  los  individuos  de  una  sociedad

determinada, que adquiere reconoci(cid:173)miento jurídico” (siguiendo a Von Liszt en Kierszenbaum,

Mariano “El bien jurídico en el derecho penal. Algunas nociones básicas desde la óptica de la

discusión actual” [Lecciones y Ensayos, nro. 86, 2009, pp. 187/211]), el legislador clasifica

aquéllas conductas que merecen mayor reproche penal.  

Es discrecional de la función legislativa, la tipificación abstracta de las conductas prohibidas y

su pena, tratándose de la etapa en la que cobra especial relevancia la finalidad preventiva

general por la amenaza que la sanción supone (Jorge De La Rúa -Aida Tarditti; Derecho

Penal -Parte General, tomo II, pág. 512-513). En tal quehacer, se encuentra también la de fijar

los principios básicos uniformes en materia de ejecución penal (Obra cit. p. 596). 

No resulta irrazonable –observa- que la decisión del legislador -en tanto forma parte de sus

incumbencias- haya optado por establecer un régimen diferencial de ejecución de la pena a

Expediente Nro. 7699706   -   17 / 

40aquéllos condenados por delitos cuyo grado de injusto atiende a la gravedad del delito y la

extensión del daño. Asimismo, el mayor grado de culpabilidad de las conductas incluidas

resultó otro parámetro que ha incidido en el legislador al incorporarlo como un factor de

mediación de la sanción, prohibiéndoles obtener el beneficio de libertad condicional, aunque

como se apuntó, sin quitarles la posibilidad de obtener salidas al medio social en el curso de

su tratamiento. 

3. En línea con el análisis que viene desarrollando, señala que no puede soslayarse que entre

los fines y objetivos del Ministerio Público Fiscal (art. 120 de la CN) se encuentra la defensa

de los intereses generales de la sociedad. Tal como lo reflejan prestigiosos catedráticos -en

obra Manual de Derecho Procesal Penal Ed. 2003 -p.234-235-, su alcance es propio de un

perfil funcional de agente público al servicio del ciudadano que vea afectado su derecho o

interés concreto por la comisión de un delito, y es bajo esta visión que en el proceso penal el

Ministerio Publico Fiscal aboga un rol representante de la víctima. 

En base a dicha directriz, recuerda que emitió opinión en lo que atañe a la persecución de los

delitos de narcotráfico desfederalizados, a través del Recurso extraordinario presentado en

contra de la decisión adoptada por el Alto Cuerpo Provincial en autos “Loyola Sergio

Alejandro p.s.a. comercialización de estupefacientes -recurso de inconstitucionalidad”. En

dicho razonamiento, al que conviene remitirnos en honor a la brevedad, se contuvo el aspecto

aquí  tratado,  en  tanto  resaltar  la  especial  gravedad  que  reviste  la  modalidad  delictiva

relacionada con el tráfico menudo de sustancias narcóticas (arts. 5, 6 y 7 de la Ley 23.737). 

4. En conclusión, el representante de la Fiscalía General no avizora razones suficientes para

hacer efectiva la tacha de inconstitucionalidad que se pretende. Como se ha visto, a la luz de

las prerrogativas convencionales aplicables al caso, el fastidio constitucional alegado resulta

propio de una interpretación parcializada de la normativa aplicable, sobre la base de un

precedente del Tribunal Superior de la provincia que no resulta de aplicación. 

Queda claro –asegura- cuál fue el espíritu legislativo al modificar el régimen de ejecución

Expediente Nro. 7699706   -   18 / 

40penal para una categoría de delitos. Ello, así como un modo de desalentar la repetición de

conductas que, a juicio del parlamentario, ocurren en parte por un sistema que hasta la fecha

no demostró ser eficiente para la correcta reinserción de los condenados. En tal sentido, se

pudo observar que la alternativa propuesta no es incompatible con lo establecido por los

instrumentos internacionales de Derechos Humanos incorporados a nuestra Carta Magna, por

ende, la injusticia alegada no ha logrado ser expuesta en autos. 

El señor Fiscal Adjunto entiende que no se encuentra vulnerada ninguna de las garantías,

emitiendo opinión contraria a la tacha constitucional del art. 14, inc. 10 del CP y 56 bis la Ley

24 660, de acuerdo a la Ley 27.375, conservando su eficacia en los presentes. 

Como colofón, recuerda la tradicional doctrina de la Corte Suprema de Justicia de la Nación

en el sentido de que “la declaración de inconstitucionalidad de una norma implica un acto de

suma gravedad institucional, de manera que debe ser considerada como ‘última ratio’ del

orden jurídico. Y está a cargo de quien invoca una irrazonabilidad la alegación y prueba

respectiva; (...) pues las leyes dictadas de acuerdo con los mecanismos previstos en la Carta

Fundamental gozan de una presunción de legitimidad que opera plenamente, y obliga a

ejercer dicha atribución con sobriedad y prudencia...”. Teniendo en cuenta estas premisas, se

debe entender que la declaración de inconstitucionalidad debe reservarse sólo para aquellos

casos en que “la repugnancia de la norma con la cláusula constitucional sea manifiesta, clara e

indudable...” (Fallos: 226:688; 42:73; 300:241, 1087, entre muchos otros). 

IV. Previo ingresar al examen del recurso se efectúa una síntesis de las circunstancias

relevantes de la causa: 

1. La Cámara en lo Criminal y Correccional de la ciudad de Bell Ville de esta provincia de

Córdoba, en el marco de un juicio abreviado, con fecha 23 de octubre del año 2018, dictó la

Sentencia n° 52 (copia de ff. 2/3 del cuerpo de ejecución) donde resolvió: I) Declarar la

inconstitucionalidad de la escala penal prevista para el delito de tenencia de estupefacientes

(art.  5  inc.  “c”  de  la  Ley  23.737),  por  el  que  viene  acusado  Nathan  Santiago  Gauna,

Expediente Nro. 7699706   -   19 / 

40confeccionándose un nuevo marco punitivo por un mínimo de tres años y un máximo de diez

años  de  reclusión  o  prisión,  II)  Declarar  a  Nathan  Santiago  Gauna,  ya  filiado,  autor

penalmente responsable del delito de estupefacientes con fines de comercialización (art. 45

del C. Penal y art. 5 inc. “c” segundo supuesto de la ley n° 23.737) por el que viniera

requerido a fs. 112/121 vta. y condenarlo a la pena de tres años de prisión de cumplimiento

efectivo. 

2. Una vez radicadas las actuaciones por ante el Juzgado de Ejecución Penal de la ciudad de

Villa  María  (f.  12),  el  incoado Nathan  Santiago  Gauna presentó  solicitud  de  libertad

condicional (f. 14), al que se le imprimió trámite incorporándose los informes a fs. 17/28.  

3. El tribunal corrió vista al Fiscal de Ejecución penal de esa ciudad, Dr. Horacio Vázquez (f.

29), quien dictaminó no se haga lugar al pedido efectuado por ser un caso atrapado en lo

preceptuado por los arts. 14 ap. 10 del CP y 56 ap. 10 de la Ley 24.660 que impiden la

libertad condicional (ff. 30/31). 

4. Corrida vista a la defensa (f. 32), compareció la asesora letrada con competencia múltiple

de tercer turno de la cuarta circunscripción judicial con asiento en la ciudad de Villa María,

Dra. Silvina Muñoz (fs. 33/38) y presentó escrito intitulado “Contesta vista – plantea

inconstitucionalidad”. 

En lo que concierne, opinó -en prieta síntesis- que la reforma profundiza un sistema de

ejecución penal diferenciada, contraria a lo estatuido por la CN y tratados internacionales, en

tanto desatiende el fin resocializador de la pena. 

Destacó que se requiere analizar su compatibilidad con el mandato de resocialización y de la

igualdad. Sostuvo que se alteran de manera esencial principios elementales sobre los que se

estructura  el  Estado  constitucional  de  derecho,  como  la  razonabilidad  y  supremacía

constitucional, legalidad ejecutiva, resocialización del condenado, igualdad, culpabilidad y

derecho penal de acto, humanidad de la pena y progresividad del régimen penitenciario. 

Consideró que si bien la Ley 27.375 fue promulgada y sancionada por autoridad competente,

Expediente Nro. 7699706   -   20 / 

40ello no basta para que sea considerada racional. Apoyó su parecer sobre la base de doctrina

que sostiene la idea de la necesidad de desmitificar el concepto de legislador “racional”, ya

que  esa  noción  impide,  en  muchas  ocasiones,  el  análisis  de  los  verdaderos  factores

económicos,  políticos  e  ideológicos  que  pueden  haber  motivado  el  dictado  de  una

determinada legislación. Según ese parámetro, postuló que el debate parlamentario fue

promovido  para  satisfacer  reclamos  de  las  víctimas  de  delitos,  presentado  como  una

herramienta  en  respuesta  de  la  inseguridad. 

Seguidamente, planteó que la vulneración del régimen de progresividad y del principio de

igualdad que pregona, fue tratada por la Corte IDH en el caso “Suarez Rosero vs Ecuador”

(Sentencia del 12/11/97, párrafo 98). En esa tesitura, a su entender, la reforma se debe

analizar bajo los siguientes criterios: a) utilidad o adecuación de la intervención del derecho;

b) necesidad o indispensabilidad de la medida restrictiva, c) y proporcionalidad en sentido

estricto. 

Con relación al primero de los apartados, aseveró que la restricción del penado a acceder a un

egreso anticipado hasta prácticamente agotada la pena, no es idónea para alcanzar el fin

tenido en cuenta por el legislador histórico, puesto que se trata de una solución simbólica sin

cambiar ni el grado, ni la sensación de inseguridad que tiene la gente. 

Respecto a la necesidad o indispensabilidad de la medida prevista en el 14, 2° supuesto del

CP reparó en que la ley y la reglamentación penitenciaria cuenta con instrumentos de control

suficiente  para  prevenir  accesos  a  egresos  anticipados  de  personas  con  pronóstico

criminológico  desfavorable. 

En  cuanto  al  principio  de  culpabilidad,  compartió  doctrina  que  postula  los  criterios

retribucionistas admisibles exclusivamente en el momento de que el legislador conmina

abstractamente los márgenes de pena o cuando el juez efectúa una individualización concreta

de ella. 

Peticionó se adopte la solución receptada por el TSJ sobre la base de argumentos similares en

Expediente Nro. 7699706   -   21 / 

40la causa “Aguirre” (S. n° 434, 29/9/2015) y se haga lugar a lo solicitado. Finalmente, formula

reservas de ley. 

5. Del planteo de inconstitucionalidad formulado por la defensa, el tribunal corrió vista al

Fiscal de Ejecución Penal Dr. Horacio Pedro Vázquez (f. 39) para que emita opinión. 

Preliminarmente,  con  arreglo  al  criterio  sustentado  por  la  CSJN  conforme  el  cual  la

declaración de inconstitucionalidad de una disposición legal es un acto de suma gravedad

institucional, anticipó su discrepancia con la defensa puesto que, entendió que el examen

sobre la conveniencia, oportunidad, acierto o eficacia del legislador resulta ajeno al control

judicial (ff. 43/45). 

En lo referido a la materia de narcotráfico, enfatizó en las razones de política criminal como

respuesta a una razón objetiva de discriminación, que no se presenta arbitraria, sino fruto de la

discreción legislativa, perteneciente a ese ámbito de debate y reservado a los otros poderes,

destinada a combatir especialmente determinadas categorías de delitos, sin que ello implique

falta de racionalidad o un error del legislador. 

Consideró que las reglas cuestionadas no violan el principio de igualdad, reparando en que se

trata del mismo modo a quienes se encuentren en iguales situaciones, pues los obstáculos se

prevén para todo el que es condenado en función de los delitos previstos por los arts. 5, 6 y 7

de la Ley 23.737. Destacó que esa diferenciación ya se encontraba establecida en los arts. 13

CP y 17 Ley 24.660, al fijar diferentes plazos para el cumplimiento del requisito temporal

para regímenes alternativos conforme al monto de la pena impuesta y recordó que, por

imperio del art. 14, los condenados declarados reincidentes tampoco pueden acceder al

régimen de libertad condicional, conforme fuera resuelto en innumerables oportunidades. Así,

razonó que en el marco de la generalidad se presentan tratamientos distintos conforme cada

uno de los colectivos identificados previamente por la ley. 

Así, descartó la inconstitucionalidad alegada, bajo la tesitura que las reglas cuestionadas no

violentan el principio de resocialización, ya que no se trata de un supuesto de pena perpetua y

Expediente Nro. 7699706   -   22 / 

40el condenado se reincorporará al elenco social al momento de agotamiento de la pena con

capacidad de comprender y respetar la ley. 

La resolución impugnada: 

Con fecha 15 de marzo del año 2019 el titular del Juzgado de Ejecución Penal de la ciudad de

Villa María, Dr. Arturo Ferreyra dictó el Auto n° 111 (ff. 50/54) por el que dispuso, en lo que

nos interesa: I) Rechazar el planteo de constitucionalidad del art. 14 del Código Penal y 56

bis de la Ley 24.660 interpuesto por la Sra. Asesora Letrada de Tercer Turno, Dra. Silvina

Muñoz, en su condición de defensora del interno Gauna, Nathan Santiago. II) Rechazar el

beneficio de libertad condicional al interno Gauna Nathan Santiago, legajo n° 76.875 por

improcedente (art. 13 ss. y cc, a contrario sensu, del CP). 

Respecto el planteo de inconstitucionalidad, tuvo en cuenta, preliminarmente la doctrina del

Alto Tribunal que lo proclama como un acto de suma gravedad y de carácter restrictivo. 

Bajo ese parámetro consideró que no se veía afectado el principio de igualdad y advirtió que

la normativa impugnada prevé iguales obstáculos para todo el que sea condenado en función

de los mismos delitos, ello, inspirado en razones de política criminal, potestad exclusiva de un

poder del Estado que no es el judicial. 

Respecto del carácter resocializador de la pena, no negó que reviste especial importancia

durante la fase de ejecución de la pena privativa de la libertad, y si bien consideró que en

función de ello la normativa podría ser objetada, en tanto se impide acceder al beneficio de la

libertad anticipada a las personas condenadas por determinados delitos desde el punto de vista

de la elección política-criminal, desde la perspectiva constitucional no ocasiona perjuicio

alguno,  ya  que  aquéllas  cuentan  con  la  posibilidad  de  ser  incorporados  al  régimen

preparatorio para la liberación (art. 56 quáter de la Ley 24.660), que elabora un programa

específico de carácter individual, que tiene en cuenta la gravedad del delito cometido, dando

permiso a un mayor contacto con el mundo exterior y que se implementa un año antes del

cumplimiento de la condena, siempre que el condenado cumpla una serie de requisitos. 

Expediente Nro. 7699706   -   23 / 

40Consideró que estos mecanismos buscan paliar las consecuencias desocializadoras del

encierro carcelario lo cual significa el respeto al derecho a la no prisionización. 

V.1.  De  la  atenta  lectura  del  libelo  recursivo,  surge  que  la  defensa  evidencia  su

disconformidad con la negativa del juez de ejecución a la declaración de inconstitucionalidad

postulada, cuestionando su razonamiento. 

La recurrente denuncia los arts. 14, segundo supuesto, inc. 10 del CP y 56 bis inc. 10 de la

Ley 24.660, según Ley 27.375, pues considera que son contrarios a garantías y derechos

consagrados en normativa internacional que implican un retroceso en materia de ejecución

penitenciaria y defensa de los derechos humanos de los condenados. Además –agrega-,

violentan los principios de igualdad, humanidad, progresividad y fin resocializador de las

penas, pues la discriminación de delitos efectuada no supera ningún test de razonabilidad. 

En sustento de su postura acude al fallo de esta Sala “Aguirre”, S. n° 434, del 29/9/2015, que

declaró la inconstitucionalidad de dichas normas con anterioridad a la Ley 27.375, y asegura

que el nuevo art. 56 quáter de la Ley 24.660 resulta ineficaz para alcanzar los fines de la

pena. 

El escrito de la defensora –tal como destaca el señor fiscal en su dictamen- reúne todos los

requisitos formales establecidos legalmente, esto es, temporalidad, impugnabilidad objetiva y

subjetiva y oportunidad, desde que la inconstitucionalidad fue planteada desde la primera

etapa procesal pertinente y se cuenta con una resolución adversa a su pretensión. 

2. Previo ingresar al análisis de la cuestión planteada resulta necesario efectuar algunas

consideraciones. 

Esta  Sala  ha  expresado  en  reiteradas  oportunidades  que  la  discusión  sobre  la

constitucionalidad de las normas locales o federales, en contra de resoluciones definitivas o

equiparables a tal o de autos mencionados en el art. 469, sólo podrá efectuarse a través del

recurso de inconstitucionalidad previsto en el art. 483 del CPP (Cfr. TSJ, Sala Penal, “Aguirre

Domínguez”, S. n° 76, 11/12/1997; “Acción de Amparo presentada por Jorge Castiñeira” A.

Expediente Nro. 7699706   -   24 / 

40n° 178 del 3/5/2001; “Delsorci”, A. n° 365, 20/9/2001; entre otros); siempre que la decisión

fuere contraria a la pretensión del recurrente. 

El recurso de inconstitucionalidad es una vía incidental para traer la materia constitucional.

Para su procedencia la resolución judicial recurrida debe haberse pronunciado en forma

contraria a la pretensión del recurrente; debe existir una decisión adversa. 

Es necesario recordar que la declaración de inconstitucionalidad de una norma implica un

acto de suma gravedad institucional y por ello debe ser considerado como “última ratio” del

orden  jurídico.  Dicha  declaración  debe  reservarse  sólo  para  aquellos  casos  en  que  la

“repugnancia de la norma con la cláusula constitucional sea manifiesta, clara e indudable”. 

Se ha sostenido en la jurisprudencia de este Tribunal Superior en cuestiones relativas al

control de constitucionalidad de las leyes penales en orden a la fijación de los marcos

punitivos o la exclusión de ciertos beneficios (libertad condicional) durante la ejecución de las

penas privativas de libertad, que no se trata de controvertir por los jueces el mérito, la

conveniencia o la discrecionalidad de los legisladores, sino de reparar el error legislativo a

través  del  remedio  con  que  el  Poder  Judicial  cuenta  para  restablecer  los  principios

constitucionales  en  juego. 

De allí que en este ámbito de potestades discrecionales legislativas, el marco punitivo o la

exclusión de un beneficio para la declaración de inconstitucionalidad deben presentar una

irrazonabilidad e inequidad manifiesta (CSJN, “Martínez, José Martín”, Fallos 312:826, del

Voto del Dr. Fayt que concurre a formar la mayoría del Alto Tribunal; TSJ, en pleno,

“Toledo”, S. nº 148, 20/7/2008), que torne al caso aplicable la denominada regla de la clara

equivocación, conforme a la cual “sólo puede anularse una ley cuando aquéllos que tienen el

derecho de hacer leyes no sólo han cometido una equivocación, sino que han cometido una

muy clara -tan clara que no queda abierta a una cuestión racional”, en cuyo caso “la

función judicial consiste solamente en establecer la frontera exterior de la acción legislativa

razonable” (Thayer, J.B., “The origin and scope of the american doctrine of constitucional

Expediente Nro. 7699706   -   25 / 

40law”, Harvard Law Review, Vol. 7, Dorado Porrasa, Javier, “El debate sobre el control de

constitucionalidad  en  los  Estados  Unidos.  Una  polémica  sobre  la  interpretación

constitucional”, Instituto de Derechos Humanos, Universidad Carlos III de Madrid, Dykinson,

1997, p. 14 y ss). 

En el caso bajo examen, la recurrente con anterioridad a esta instancia efectuó el planteo de

inconstitucionalidad de las normas referenciadas, pero el juez de ejecución se expidió a favor

de la regularidad constitucional de los arts. 14 del CP y 56 bis de la Ley 24.660, motivo por el

cual insiste en esta ocasión. 

3. Sorteados los requisitos de admisibilidad formal de la vía introducida, corresponde ingresar

al examen de la cuestión planteada. 

Respecto de los arts. 14, 2da. Parte del CP y 56 bis de la Ley 24.660, ya se expidió esta Sala a

partir del precedente Aguirre (S. n° 434, del 29/9/2015) declarando su inconstitucionalidad

pues se consideraron violatorias de la garantía de igualdad ante la ley y los principios de

progresividad, proporcionalidad y humanidad, y el mandato de resocialización. 

Si bien esta resolución resulta anterior a la modificación de la Ley de Ejecución Penal n°

24.660, propiciada por Ley 27.375, se mantienen los motivos allí establecidos, pues la nueva

ley no ha traído solución alguna a la argumentación que tacha de inconstitucional aquellas

normas. 

A partir de la causa Aguirre, se sostuvo que: 

El art. 16 CN consagra el principio de Igualdad, lo que la CSJN ha definido como “...el

derecho a que no se establezcan excepciones o privilegios que excluyan a unos de lo que se

concede a otros en iguales circunstancias, de donde se sigue que la verdadera igualdad

consiste en aplicar la ley en los casos ocurrentes según las diferencias de ellos” (Fallos

16:118; 124:122; 127:18 y 167; 150:122; 161:148; 183:95; 191:233; 211:589 entre otros).

Hemos sostenido que en nuestro ordenamiento jurídico, el principio de igualdad ante la ley

(art. 16 C.N.) veda la discriminación injustificada o irrazonable de trato. Empero, se destacó

Expediente Nro. 7699706   -   26 / 

40que la norma debe ser interpretada como lo expusiera destacada doctrina comparada, ya que

“...no implica que en todos los casos se otorgue un tratamiento legal igual con abstracción de

cualquier elemento diferenciador de relevancia jurídica. Toda desigualdad no constituye

necesariamente una discriminación, siempre que la diferencia de tratamiento esté justificada

legal y constitucionalmente y no sea desproporcionada con el fin que se persiga” (López

González,  José  Ignacio,  “El  principio  general  de  proporcionalidad  en  Derecho

Administrativo”, Ediciones del Instituto García Oviedo, Universidad de Sevilla, Nro. 52, año

1988, pág. 67; TSJ, Sala Penal, “Prosdócimo”, S. n° 27, 24/4/1998; “Martínez Minetti”, S. n°

51, 23/6/2000; “Acción de amparo interpuesta por Danguise, Oscar Alfredo c/ A.D.A.C. y

otros”; S. n° 82, 20/9/2000; “Lavra”, S. n° 101, 3/12/2002; TSJ, en pleno, “Toledo”, S. nº

148, 20/7/2008). En síntesis se ha sostenido que “...la protección del derecho de igualdad, del

derecho constitucional a la no discriminación, se apoya en dos elementos que han de ser

objeto de análisis: si la diferencia de trato está dotada de una justificación objetiva y

razonable, es decir si posee una justificación legal y constitucional suficiente; y si existe la

debida proporcionalidad entre la distinción de trato que se efectúa y los objetivos que con

ella se persiguen...” (TSJ, Sala Contencioso-administrativo, “Ludueña de Miniki, Esther Elba

c/ Provincia de Córdoba”, S. nº 68, 23/10/1997; Sala Penal, “Martínez Minetti”, S. n° 51,

21/6/2000; “Danguisse c/ADAC”, S. 82, 20/9/2000. Cfr. López González, José Ignacio, ob.

cit., pág. 67). 

Siendo así las cosas, la exclusión abstracta de un catálogo de delitos con la consiguiente

cancelación de los beneficios que durante la ejecución de la pena privativa de libertad se

confiere en virtud del principio de progresividad, tal como se encuentra contemplada, vulnera

la igualdad ante la ley por configurar una discriminación irrazonable. 

Como es sabido, la progresividad del régimen penitenciario fue receptada en las Reglas

Mínimas de Tratamiento de Reclusos de Naciones Unidas adoptadas por el Primer Congreso

de las Naciones Unidas sobre Prevención del Delito y Tratamiento del Delincuente (Ginebra,

Expediente Nro. 7699706   -   27 / 

401955, aprobadas por el Consejo Económico y Social en sus resoluciones 663C (XXIV), 31/7/

1957 y 2076 (LXII) de 13/5/1977), en tanto establecen que el régimen “debe tratar de reducir

las diferencias que puedan existir entre la vida en prisión y la vida libre en cuanto éstas

contribuyan a debilitar el sentido de responsabilidad del recluso o el respeto a la dignidad de

su persona” y, por ello, que “antes del término de la ejecución de una pena o medida” se

adopten “los medios necesarios para asegurar al recluso un retorno progresivo a la vida en

sociedad” (numeral 60). 

También ha sido receptada por el Código Penal en la libertad condicional y por la Ley 24.660

(de ejecución penitenciaria) ya que se trata de una característica central de la ejecución de la

pena privativa de libertad, porque implica gradualmente la flexibilización del encierro

carcelario y posibilita que, bajo ciertas condiciones generalmente conectadas con el tiempo de

cumplimiento  y  comportamiento  (conducta  y  concepto),  el  interno  pueda  acceder  a

modalidades menos rigurosas de cumplimiento de la pena (alternativas especiales), las salidas

transitorias y diferentes formas de libertades anticipadas reinsertándose en el medio libre

positivamente aunque con restricciones. 

Repárese en que dicha normativa penitenciaria, no sólo consagra la progresividad como un

principio para todo el tratamiento penitenciario en general –en sentido amplio–, sino que lo

introduce como el criterio central la división de la ejecución de la pena privativa de la

libertad, en los cuatro períodos que establece en su art. 12 y ss. (observación, tratamiento

propiamente dicho, prueba y libertad condicional). 

Ante ello se advierte que las reglas objetadas, cancelan abstractamente esenciales beneficios

del período de prueba que se encuentra situado en el último tramo de la ejecución de la pena

privativa de libertad, consistente en un conjunto de alternativas que flexibilizan el encierro

carcelario  para  atenuar  sus  consecuencias  desocializadoras,  como  por  ejemplo  la

incorporación del condenado a un establecimiento abierto o sección independiente que se

basen en el principio de autodisciplina (penal abierto o semiabierto), las salidas transitorias y

Expediente Nro. 7699706   -   28 / 

40la incorporación al régimen de semilibertad, asimismo deniega todas las posibilidades de las

libertades anticipadas (libertad condicional y asistida). 

Sin embargo, semejante exclusión no se sustenta en la gravedad de los delitos. Así lo

evidencia que si bien los excluidos lo son, existen otros delitos de igual o mayor gravedad

contra los mismos bienes jurídicos, para cuyos condenados, en cambio, sí son posibles los

beneficios cancelados a los condenados por los delitos comprendidos en el catálogo. 

En ese sentido, el art. 14 CP sólo selecciona dentro de los homicidios más graves punidos con

pena perpetua al grupo de homicidios (previstos en los arts. CP 80 inc. 7° -criminis causae–,

124  -resultante  de  un  abuso  sexual-,  142  bis  -causado  intencionalmente  en  torno  a  un

secuestro (142 según DJA)- y 170 CP -causado intencionalmente en el marco de un secuestro

extorsivo-,  textos según  Ley  25.893)  y  entre  los  delitos  con  pena  temporal  uno  solo,

homicidio en ocasión del robo (art. 165 CP). No obstante, otros supuestos de homicidio

previstos en el art. 80 CP que revisten la misma gravedad del supuesto criminis causae

–como se infiere de la idéntica respuesta punitiva dispuesta por el legislador– no resultan

afectados por esas restricciones del art. 14 CP. Incluso existen otros injustos de mayor

gravedad que no integran el catálogo, en referencia a los comprendidos en el Estatuto de

Roma y en los que la Ley n° 26.200 individualizó la prisión perpetua, para cuyos condenados

se mantienen los beneficios del período de prueba y las libertades anticipadas. 

Por consiguiente, resulta evidente que las restricciones aludidas constituyen una selección

discriminatoria porque, a esos efectos restrictivos, se incluye un grupo de delitos graves pero

de igual e incluso de menor lesividad por la referencia mencionada, sin que se avizore que

responda tampoco a una mayor culpabilidad por acto. Y por ende, la aplicación de esas

exclusiones al caso, resulta claramente vulnerante de la garantía de igualdad ante la ley del

art. 14 CN, por las razones que se han señalado. 

Es que, como con acierto se ha dicho, a la luz de dicha garantía constitucional, no resulta

tolerable que una vez optado por uno u otro sistema represivo, existan casos genéricos o

Expediente Nro. 7699706   -   29 / 

40soluciones genéricas que sean groseramente incoherentes con los principios penales que el

mismo legislador discrecionalmente eligió (arg. conf. Alonso, Juan Pablo, Interpretación de

las normas y derecho penal, Ed. Del Puerto, 2006, p. 304). 

Lo señalado es argumento suficiente para la descalificación constitucional de estas reglas, en

lo que al caso concierne, esto es para denegar la libertad condicional (y la libertad asistida en

el futuro) a un condenado a una pena temporal de catorce años y otros beneficios del periodo

de prueba, eliminando abstractamente todos los beneficios de la progresividad del régimen a

partir del citado período de prueba sin justificación racional en la gravedad del injusto,

culpabilidad u otro fin con amparo constitucional. 

4. La defensora de Gauna –como se anticipó-, sigue los lineamientos del precedente Aguirre y

desarrolla nuevos argumentos para refutar las razones del Juez de Ejecución, solicitando la

declaración de inconstitucionalidad de los nuevos artículos modificados por la Ley 27.375. 

En esa dirección, destaca que el nuevo art. 56 quáter resulta insuficiente para respetar la

progresividad proclamada por la Ley 24.660 y para alcanzar los fines de resocialización de las

penas. 

5. Al igual que sucedió con las Leyes 25.892 y 25.948, la sanción de la Ley 27.375 (BO:

28/7/2017), obedeció a intereses políticos “justificados” en demandas sociales fortalecidas

desde sectores mediáticos. La flamante normativa presenta nuevas reglas restrictivas para el

acceso a los institutos del período de prueba del régimen penitenciario (salidas transitorias,

semilibertad),  a  algunas  alternativas  para  situaciones  especiales  (prisión  discontinua,

semidetención), a la libertad condicional y a la libertad asistida (Art. 56 bis LEP y Art. 14, 2°

párrafo CP), soslayando las normas y principios penales y constitucionales existentes.  

Sin embargo, pretendiendo evadir ulteriores objeciones de constitucionalidad, también regula

un peculiar “régimen preparatorio para la libertad” de los condenados por determinados

delitos -catálogo preestablecido- (art. 56 quáter LEP). 

En  cuanto  a  las  restricciones  señaladas,  el  legislador  aumenta  -en  comparación  con  la

Expediente Nro. 7699706   -   30 / 

40normativa anterior- la nómina de los delitos considerados “graves” e incluye otros de menor

gravedad que “equipara” en cuanto a sus efectos, al prohibir a los condenados por esos

delitos la incorporación al período de prueba del régimen penitenciario, prisión discontinua,

semidetención, libertad condicional y asistida. 

Pese al diferente nivel de injusto de las categorías delictivas incluidas, conforme los bienes

jurídicos tutelados y sus penas, sin una razón válida se les otorga las mismas consecuencias

penitenciarias. 

Los delitos considerados por los derogados arts. 14 del CP y 56 bis LEP, coincidían en el

sentido de que tenían como denominador común, la muerte de la víctima y además estaban

sancionados con pena perpetua, con excepción del homicidio con motivo o en ocasión de robo

del art. 165 CP, que tiene sanción temporal. 

La nueva selección de delitos, conforme las normas vigentes, resulta absolutamente aleatoria

e incomprensible y evidencia la manifiesta ilegitimidad constitucional de la medida legislativa

adoptada. 

En efecto, analizando el contenido de los artículos en crisis se observa que el legislador

incluye todos los homicidios calificados (art. 80 CP) y figuras calificadas por el resultado

muerte, hipótesis que parecerían referir a los delitos de mayor gravedad; sin embargo,

también se consideran otros delitos en los que no hay resultado mortal como, delitos contra la

integridad sexual, inc. 2°; delitos vinculados a la criminalidad organizada incs. 7, 8 y 9;

delitos vinculados al narcotráfico –inc. 10°-. En relación a los hechos de narcotráfico –como

el de autos- se priva de beneficios tanto a los ilícitos de micro como macrotráfico, no obstante

su diferente grado de injusto. 

Como se observa, la selección, ya no puede relacionarse con la gravedad de las sanciones por

la variedad de las conductas previstas y sus distintas consecuencias, resultando imposible,

entonces, encontrar un motivo lógico para su equitativa consideración en cuanto a los efectos

restrictivos  de  beneficios;  ello  lesiona  principios  fundamentales  y  determina

Expediente Nro. 7699706   -   31 / 

40indefectiblemente su tacha de inconstitucionalidad. 

Recordemos  que  a  partir  de  la  reforma  constitucional  de  1994  se  ha  otorgado  rango

constitucional a declaraciones, tratados y convenciones, que contienen nuevas garantías y

desarrollan más profundamente el contenido del art. 18 de la Carta Fundamental. 

En lo que aquí respecta, se establecieron de manera expresa los principios de humanidad y

progresividad en la ejecución de las penas privativas de la libertad (art. 6 Ley 24.660), que

deben regir como pauta orientadora de la actividad de los órganos estatales que intervienen en

la ejecución, siendo la resocialización y readaptación social del condenado, su principal

finalidad (artículos 5.6 de la CADH, 10.3 del PICDCyP y 1° de la Ley 24.660). Dentro de la

ejecución, la libertad condicional aparece como la fase final de dicho programa (art. 12, Ley

24.660), que sólo admite ser limitada con un fundamento razonable. Ello no ocurre con el

segundo supuesto del nuevo artículo 14 del CP pues la exclusión se sustenta en la sola

tipología delictiva, sin mirar condición personal alguna del penado, ni circunstancia de otra

índole que así lo amerite. Esto importa una afectación del principio de igualdad (arts. 16 y 75

inc. 22 de la CN; 11 DADH; 7° DUDH; 3° y 14.1 PIDCyP; 8°.2 CADH; 7 Const. Pcial.),

pues quien comete un delito del catálogo seleccionado se encuentra en una situación más

desfavorable que quien opta por cualquier otro y equiparado a quien es, además, reincidente. 

Tal diferencia de trato no está dotada de una justificación objetiva y razonable y tampoco se

observa una debida proporcionalidad entre la distinción que se efectúa y los objetivos que con

ella se persiguen. 

No es posible extraer el fundamento de estas normas toda vez que se agrupan delitos de los

cuales no puede predicarse una misma razón que muestre con claridad cuál ha sido el

paradigma que ha orientado su selección como impeditiva de beneficios. 

La sola comisión de alguna de las hipótesis incluidas en la nómina de las normas cuestionadas

importaría  sin  mas  el  rechazo  de  toda  solicitud  de  solturas  anticipadas  o  de  acceso  a

situaciones  especiales  sin  importar  el  contexto  particular  de  cada  interno. 

Expediente Nro. 7699706   -   32 / 

40Conforme los objetivos legales y convencionales señalados para las penas privativas de la

libertad, es conveniente que antes del término de la ejecución de una sanción, se adopten los

medios necesarios para asegurar al imputado un retorno progresivo a la vida en sociedad. 

La progresividad del régimen penitenciario debería contar con la flexibilidad suficiente para

posibilitar el avance del interno, sustentado en un programa de tratamiento individualizado

que dé lugar a que su propio esfuerzo, sus condiciones personales y sus necesidades, sean el

motor de ese avance; siendo por regla general, que el último tramo del cumplimiento de la

pena lo sea en libertad, bajo alguno de los institutos pertinentes. 

En consecuencia, el rechazo de beneficios no puede fundarse en la exclusiva circunstancia

que el interno haya sido condenado por un delito en particular, por cuanto de apegarnos

estrictamente al texto legal de los arts. 14 del CP y 56 bis de la Ley 24.660 –según Ley

27.375-, se vería cercenada toda oportunidad de acceder a instituto liberatorio alguno. 

Así,  no  importaría  el  esfuerzo  personal  del  interno,  su  evolución  en  el  tratamiento

penitenciario, ni las calificaciones de conducta y concepto que éste alcance en base a su

comportamiento intramuros, dado que de cualquier forma, se encontraría imposibilitado. 

Esta exclusión de determinados sujetos, atento el tipo de delito cometido, de la expectativa de

obtener derechos penitenciarios de egreso anticipado, importa un significativo desmedro del

sistema de ejecución progresivo de penas privativas de libertad, aplicable sin interesar cual

fuere el delito juzgado y la sanción penal impuesta (art. 12 LEP)-, ya que ahora es la “misma”

ley la que le priva al condenado del estímulo que representa la posibilidad de “diseñar”

voluntariamente la forma de cómo va a cumplir su encierro. 

La referencia a la mera naturaleza del delito castigado como fundamento discriminador

importa sostener una presunción iuris et de iure de ineficacia del régimen y tratamiento

penitenciarios respecto del colectivo conformado por los condenados señalados en las normas

criticadas, perspectiva incompatible con el espíritu resocializador que inspira la ejecución

penitenciaria de nuestro sistema penal. 

Expediente Nro. 7699706   -   33 / 

40Alderete Lobo resalta que “probablemente, uno de los aspectos que evidencia de modo más

notorio el absoluto desconocimiento teórico de los promotores de esta reforma sea la

contradicción  insalvable  que  implica  declamar,  por  un  lado,  la  vigencia  del  régimen

progresivo  y,  al  mismo  tiempo,  amputar  groseramente  una  de  sus  notas  distintivas,

esenciales: la posibilidad de reincorporación social del penado antes del vencimiento de la

pena  mediante  algún  instituto  de  libertad  vigilada”  (ALDERETE  LOBO,  Rubén  A.,

“Reforma de la ley 24.660. El fin del derecho de ejecución penal en Argentina”, El debido

proceso penal, vol. 5, Dirección: Ángela Ledesma, Hammurabi, Buenos Aires, 2017, pp. 190-

191). 

La discriminación señalada de los condenados, principalmente, por delitos graves importa en

los hechos, prácticamente, una verdadera pena perpetua incompatible con nuestro sistema

constitucional pues se trata de penas que deben ser cumplidas casi en su totalidad. 

Se trata de una legislación asentada en criterios peligrosistas propios de un derecho penal de

autor que afecta el principio de culpabilidad en su función limitadora de la duración de las

penas (LASCANO, Carlos J. (h), “El nuevo régimen de la libertad condicional. Ley 25.892”,

Pensamiento penal y criminológico. Revista de derecho penal integrado, Año V, Nº 9, 2004,

Mediterránea, Córdoba, 2004, pp. 166-167.) 

Por su parte, Alderete Lobo, luego de examinar críticamente la reforma introducida por la Ley

27.375, entiende que “la reinserción social es un derecho del condenado, y de ello deriva una

correlativa  obligación  estatal  de  garantizar  su  vigencia”,  para  después  aseverar

enfáticamente que “como derecho, no puede ser invocado en contra de la persona privada de

libertad ni utilizado como fundamento para el dictado de decisiones que restrinjan otros

derechos  fundamentales  o  establezcan  soluciones  o  condiciones  de  detención  más

perjudiciales para la persona” (ALDERETE LOBO, Rubén A., “Reforma de la ley 24.660.

El fin del derecho de ejecución penal en Argentina”, El debido proceso penal, vol. 5,

Dirección: Ángela Ledesma, Hammurabi, Buenos Aires, 2017, pp. 197). 

Expediente Nro. 7699706   -   34 / 

40En esa dirección agrega: “La norma fundamental no admite diferencias en cuanto a la

finalidad de la ejecución penal que debe alcanzar a todos los presos, con independencia del

delito cometido”. Por ello, “una vez que se asume, en el orden interno, que el régimen

progresivo es la herramienta de reinserción social, se sigue una prohibición al legislador de

establecer “direcciones resocializadoras más restrictivas o diferenciadas” que priven de

manera general y absoluta el acceso a los institutos de derecho penitenciario por él creados,

sobre la base de clasificaciones no relacionadas con el desempeño del interno durante la

ejecución de la pena”. Concluyendo: “El principio de igualdad establecido en el art. 16 de la

CN es la apoyatura de esta prohibición” (Ibidem p. 199). 

Igualmente se afecta la humanidad de las penas, otro de los principios rectores de la ejecución

penitenciaria derivado de la constitución nacional, los tratados de derechos humanos con

jerarquía constitucional y receptado por el art. 9 LEP mediante el cual se pone de resalto la

obligación  de  respetar  la  dignidad  humana  del  penado  y  de  promover  una  política

penitenciaria humanista, que tenga como centro de atención a la persona, a quien se le debe

garantizar que la ejecución de la pena impuesta estará exenta de tratos crueles, inhumanos o

degradantes. 

La lesión a dicho principio se evidencia en esta normativa al pretender que después de casi

media vida entre rejas una persona condenada a pena perpetua -penalidad prevista para la

mayoría de los delitos graves incluidos en la nómina- pueda reinsertarse en la sociedad bajo la

modalidad del novedoso “Régimen preparatorio para la liberación” previsto en el Art. 56

quáter LEP, lo que pareciera ilusorio. 

Ambas normas en crisis, tanto la cláusula restrictiva de la Ley Penitenciaria (art. 56 bis) como

el limitativo precepto regulado en el código penal para la libertad condicional (art. 14,

segundo párrafo CP), visualizan en la praxis una pena capital, ya que el encierro prolongado o

a perpetuidad importa la aniquilación física, psíquica, civil y social de la persona; tiñendo de

inhumana esta modalidad segregativa de ejecución del encierro y haciéndola totalmente

Expediente Nro. 7699706   -   35 / 

40contraria a nuestra antropología constitucional. 

En este sentido, Cesano sostiene que: “…la posibilidad de perpetuidad existencial del

encierro importa, directamente, tolerar la regresión hacia objetivos preventivos especiales

negativos, que se identifican con la idea misma de inocuización; concepto que, a su vez, no

resiste el más mínimo análisis desde la óptica de este principio constitucional (humanidad)”,

CESANO, José Daniel, “El nuevo régimen de la Libertad Condicional (Ley 25.892)”,

AA.VV., Reformas al código penal, Editorial Bdef, Buenos Aires 2005, p. 324). 

Recordemos que el fundamento defendido para sustentar la vigencia de las penas perpetuas lo

representaba la expectativa legal de que la persona condenada pueda retornar al medio libre

antes del cumplimiento de la grave sanción penal impuesta, primero a través de institutos de

salidas anticipadas (salidas transitorias y semilibertad), y principalmente mediante la libertad

condicional -incluso reconocida para los multirreincidentes- y, en los penados reincidentes,

vedados de aquélla, la libertad asistida. A través de dicho razonamiento, la pena perpetua en

realidad no era tal. 

Sin embargo, con las nuevas reglas de juego impuestas por el legislador y sin perjuicio del

limitado alcance del particular “Régimen preparatorio para la liberación” (Art. 56 quáter

LEP), conforme la mera naturaleza del ilícito, un interno condenado por determinado delito

grave no podrá acceder a ninguna de las salidas anticipadas previstas legalmente. El castigo,

en estos casos, se transforma en un encierro a perpetuidad dado su efecto absolutamente

irreversible. 

Ello, claramente no supera test de constitucionalidad alguno, desconociendo la vigencia del

régimen progresivo. 

Esa irrazonabilidad es aún más patente en relación a los delitos equiparados a los más graves

que cuentan con penas de menor entidad (p/ej., abuso sexual simple, promoción y facilitación

de la prostitución, pornografía infantil, tráfico de estupefacientes, contrabando agravado,

financiación de actividades terroristas, etc.). 

Expediente Nro. 7699706   -   36 / 

40Así, la nueva legislación trasluce criterios peligrosistas, incompatibles con los derechos y

garantías fundamentales previstos en nuestro sistema jurídico. En base a diferenciaciones que

exceden los parámetros de un Derecho Penal de acto y que se sustentan en cualidades

personales  que  supuestamente  detentarían  los  autores  de  determinados  delitos,  se  ha

pretendido  indebidamente  otorgar  un  trato  diferencial  y  desigual,  operando  en  tales

condiciones como una suerte de presunción iure et de iure en su contra. La Ley 27.375 ha

desvirtuado el derecho fundamental de todo condenado expresamente previsto en la Carta

Magna, de cumplir su pena dentro un sistema progresivo de ejecución, donde merced a su

evolución personal se posibilite su tránsito paulatino hacia modalidades menos restrictivas de

su libertad personal. 

6. En relación al nuevo art. 56 quáter incorporado por Ley 27.375, en las penas temporales

resulta ilusorio creer que las finalidades primordiales de la pena, esto es, resocialización,

readaptación, reeducación social del condenado puedan encontrar satisfacción por la vía del

régimen preparatorio para la liberación que pretende preparar para el retorno a la sociedad en

tan sólo un año a aquellos castigados con penas de extrema severidad (art. 56 quáter), entre

otras modificaciones. 

Pretender compatibilizar dos expresiones, “progresividad” y “cumplimiento íntegro y efectivo

de las penas” que, conforme su naturaleza, son irreconciliables, muestra una insalvable

contradicción, que, no puede tener cabida alguna dentro de nuestro sistema constitucional. Se

cancela el régimen progresivo. Prácticamente desaparece el último periodo de la Ley 24.660

siendo reemplazado por un tiempo mínimo de 1 año (art. 56 quáter). 

7. En el caso, se condenó a Nathan Santiago Gauna como autor responsable de tenencia de

estupefacientes con fines de comercialización (art. 5, inc. “c”, segundo supuesto de la Ley

23.737) y previo declarar el tribunal la inconstitucionalidad de la escala penal prevista para

dicho delito se le impuso la sanción de 3 años de prisión de cumplimiento efectivo. 

Al momento de solicitar la defensora se le otorgue la libertad condicional, no obstante contar

Expediente Nro. 7699706   -   37 / 

40con informes positivos se le negó la concesión del beneficio por la naturaleza del delito

cometido  sin  importar  las  características  personales  de  Gauna  y  su  comportamiento

intramuros. A su vez, el plazo de un año para el beneficio del art. 56 quáter, es idéntico para

un delito grave (por ejemplo homicidio simple), que para este delito de menor gravedad de

peligro o daño hipotético (tenencia con fines de comercialización). 

La irrazonabilidad de esta negativa luce patente al punto que se le podría permitir –conforme

la tipología delictiva y el monto de la sanción- gozar de una condena de ejecución condicional

pero no de la libertad condicional ni, en su momento, de la libertad asistida. 

Los argumentos esgrimidos resultan suficientes para la descalificación constitucional de las

normas cuestionadas: art. 14, 2° supuesto, inc. 10° CP y 56 bis, inc. 10° Ley 24.660 (texto

según Ley 27.375) en favor de Nathan Santiago Gauna. 

Así votamos. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN: 

Los señores Vocales doctores María Marta Cáceres de Bollati, Aída Tarditti, Sebastián

López Peña, María de las Mercedes Blanc G. de Arabel, Luis Enrique Rubio, Domingo

Juan Sesin y Luis Eugenio Angulo dijeron: 

I.  En  virtud  de  la  votación  que  antecede  corresponde  hacer  lugar  al  recurso  de

inconstitucionalidad interpuesto por la Asesora Letrada Penal, Dra. Silvina Muñoz en favor de

su asistido Nathan Santiago Gauna, en contra del Auto n° 111, del 15 de marzo de 2019 del

Juzgado de Ejecución Penal de la ciudad de Villa María. 

II. Declarar la inconstitucionalidad de la aplicación al caso de los arts. 14, 2do. supuesto, inc.

10 del CP y 56 bis, inc. 10 de la Ley 24.660, en cuanto excluyen al prevenido Nathan

Santiago Gauna de la posibilidad de acceder a la libertad condicional y a los beneficios

comprendidos  en  el  periodo  de  prueba  –respectivamente-  debiendo  remitir  la  causa  al

Tribunal  de  Ejecución  a  sus  efectos. 

III. Sin costas, debido al éxito obtenido en la Alzada (arts. 550 y 551, CPP). 

Expediente Nro. 7699706   -   38 / 

40Así votamos. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia en Pleno; 

RESUELVE: 

I. Hacer lugar al recurso de inconstitucionalidad interpuesto por la asesora letrada penal,

doctora Silvina Muñoz, en favor de su asistido Nathan Santiago Gauna, en contra del Auto n°

111, del 15 de marzo de 2019 del Juzgado de Ejecución Penal de la ciudad de Villa María. 

II. Declarar la inconstitucionalidad de la aplicación al caso de los arts. 14, 2do. supuesto, inc.

10 del CP y 56 bis, inc. 10 de la Ley 24.660, en cuanto excluyen al prevenido Nathan

Santiago Gauna de la posibilidad de acceder a la libertad condicional y a los beneficios

comprendidos  en  el  periodo  de  prueba  –respectivamente-  debiendo  remitir  la  causa  al

Tribunal  de  Ejecución  a  sus  efectos. 

III. Sin costas (arts. 550 y 551, CPP). 

Con  lo  que  terminó  el  acto  que,  previa  lectura  y  ratificación  que  se  dio  por  la  señora

Presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales del Tribunal Superior

de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

BLANC GERZICICH de ARABEL, Maria de las Mercedes

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

RUBIO, Luis Enrique

SESIN, Domingo Juan

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

Expediente Nro. 7699706   -   39 / 

40LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

ANGULO MARTIN, Luis Eugenio

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 7699706   -   40 / 

40