SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 70
Año: 2020  Tomo: 3  Folio: 664-668

 

 

EXPEDIENTE: 3332129 - 

- CAPDEVILA, FRANCISCO EZEQUIEL - CARRERAS, MARIO DAVID -

CEBALLOS, AXEL GUSTAVO - LESCANO, VICTOR ALEJANDRO - RIOS, EVER LEONEL - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NUMERO: SETENTA 

En la ciudad de Córdoba, a los diez días del mes de marzo de dos mil veinte, siendo las diez

horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia,

presidida por el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, con asistencia de las señoras

Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar

sentencia en los autos “CAPDEVILA, Francisco Ezequiel y otros p.ss.aa. robo calificado

con armas reiterado, etc. -Recurso de Casación-” (SAC 3332129), con motivo del recurso

de casación interpuesto por la Dra. Marta Rizzotti, a favor del imputado Víctor Alejandro

Lescano, en contra de la Sentencia número ochenta y tres, del seis de diciembre de dos mil

diecisiete, dictada por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Tercera Nominación de

esta ciudad.  

Abierto el acto por el señor Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes:  

1) ¿Ha sido aplicado erróneamente el art. 45 del CP? 

2) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Sebastián Cruz López

Peña, Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTION 

Expediente Nro. 3332129   -   1 / 

9El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

I. Por Sentencia n° 83, del 6/12/17, dictada por la Cámara en lo Criminal y Correccional de

Tercera Nominación de esta ciudad, sala unipersonal, en lo que aquí interesa, resolvió: “2.

Declarar que Víctor Alejandro Lescano, es partícipe necesario penalmente responsable de los

delitos de violación de domicilio y robo calificado por el uso de arma de fuego operativa

reiterado –cuatro hechos- en concurso real; y robo agravado por la participación de un menor

de edad, en concurso ideal (arts. 45, 150, 166 inc. 2º, segundo párrafo, 55, 164, 41 quáter y 54

CP)  -único  hecho  de  la  acusación  de  fs.  474/489-  e  imponerle  para  su  tratamiento

penitenciario la pena de 6 (seis) años y 8 (ocho) meses de prisión con adicionales de ley y

costas, (arts. 5, 9, 12, 40, 41 CP, arts. 412, 415, 550 y 551 CPP), integrando las costas la

obligación de abonar la tasa de justicia en los próximos quince días, pesos equivalente a 20

jus (art. 103 inc. 18 ley impositiva n° 10.324 y art. 295 C. Trib. Provincial) más los intereses

que correspondan, bajo apercibimiento de certificar la existencia de deuda y emitir el título a

los fines de su remisión a la Oficina de la Tasa de Justicia del Área de Administración del

poder judicial para su oportuna ejecución (art. 302 C.Trib. Pcial. ley 6.006) y régimen

modificatorio” (f. 562).  

II. La Dra. Marta Rizzotti, fundando técnicamente la manifestación de voluntad in pauperis

formulada por el imputado Víctor Alejandro Lescano (f. 583), interpuso recurso de casación

en contra de la citada resolución bajo el motivo sustancial y formal (art. 468 incs. 1 y 2 CPP)

de la referida vía impugnativa (ff. 584/592).  

Principia su escrito afirmando la admisibilidad formal del recurso.  

Transcribe el hecho endilgado al acusado.  

Denuncia  que  la  sentencia  cuestionada  carece  de  adecuada  fundamentación.  Reseña

abundante doctrina y jurisprudencia relativa al deber de los jueces de fundar sus resoluciones.  

Aclara que si bien el acusado Lescano reconoció su participación en el ilícito atribuido, el

iudex debió haber calificado el accionar desarrollado por aquél como participe secundario de

Expediente Nro. 3332129   -   2 / 

9robo calificado.  

A continuación, arguye de las declaraciones testimoniales de Damián Jesús Ramón Falcone,

Edgardo  Rodolfo  Ramón  Falcone,  agente  Gustavo  Rivero  y  Ángel  Raúl  Rotela  surge

indubitado que Lescano fue quien esperó a los autores del asalto a bordo del vehículo para

luego trasladarlos. Motivo por el cual, estima que su aporte posterior no era imprescindible.  

Luego de reseñar las circunstancias atenuantes ponderadas por el sentenciante a la hora de

determinar la sanción, refiere que se ha omitido dar cuenta de la calificación originaria y que

habrían llevado a imponerle una pena considerablemente menor, máxime si se tiene en cuenta

que carece de antecedentes penales.  

Por lo expuesto, solicita que se disponga el cambio de calificación legal del hecho atribuido a

Víctor Alejandro Lescano. 

III.1. De manera preliminar, es dable señalar que si bien las quejas traídas por la defensa de

Lescano se encauzan bajo ambos motivos casatorios, una atenta lectura de los fundamentos

vertidos  permite  advertir  que  la  sede  adecuada  para  el  tratamiento  de  los  gravámenes

presentados resulta el motivo sustancial de la referida vía impugnativa. Es que, la virtualidad

para descalificar la resolución impugnada que tiene el gravamen referido a la indebida

fundamentación  al  expedirse  sobre  la  calificación  legal  del  hecho,  se  relaciona  -

estrechamente-  con  la  aplicación  que  se  realizó  en  el  caso  concreto  de  la  figura  de  la

participación necesaria (art. 45CP). Ello en razón que la recurrente sostiene que su defendido

actuó como cómplice secundario, puesto que el aporte que efectuó, a su criterio, no puede ser

considerado  un  auxilio  o  cooperación  sin  el  cual  no  habría  podido  cometerse  el  robo

calificado.  

2. Es jurisprudencia consolidada de esta sala que el recurso de casación contra la sentencia

recaída en juicio abreviado, como regla, sólo resulta procedente por el motivo sustancial, pues

la  calificación  jurídica  aplicable  a  la  imputación  no  forma  parte  del  acuerdo  de  tal

procedimiento especial (TSJ, Sala Penal, "Arias", S. n° 27, 14/6/1996; “Díaz, S. nº 13,

Expediente Nro. 3332129   -   3 / 

93/3/2015; “Peralta”, S. n° 190, 17/5/16). 

IV. Dicho ello, corresponde ingresar al análisis de la cuestión traída a estudio.  

1. En primer lugar, es dable mencionar que el tribunal de mérito dejó fijado el hecho en los

siguientes  términos:  “Con  fecha  veinte  de  octubre  de  dos  mil  dieciséis,  siendo

aproximadamente las 13.10 horas, los imputados Francisco Ezequiel Capdevila, Mario David

Carreras, Víctor Alejandro Lescano y Ever Leonel Ríos (de diecisiete años de edad) de

consuno y con fines furtivos, se hicieron presentes en las inmediaciones del playón de

estacionamiento del local comercial denominado “Piedritas”, sito en Av. Don Bosco N° 6280,

esquina calle pública, de Barrio Quebrada de Las Rosas de la ciudad de Córdoba, a bordo del

automóvil marca Renault 12 de color celeste, dominio WSG 326. En la ocasión, el imputado

Carreras portaba un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38 largo, marca Orbea, matrícula N°

7887, en tanto que Capdevila portaba un arma de fuego, tipo revólver, marca Colt, Calibre 32,

matrícula n° 183130. Así las cosas, los nombrados detuvieron su marcha en cercanías del

predio del comercio y descendieron del rodado Mario David Carreras, Francisco Ezequiel

Capdevila y el menor R.,E.L., para seguidamente dirigirse hacia el interior del local; en tanto

que Víctor Alejandro Lescano aguardaba a bordo del rodado. Una vez dentro del salón de

ventas,  presumiblemente  Capdevila,  se  dirigió  hacia  la  cabina  donde  funciona  la  caja

registradora del local y Rapipago, en la que se encontraba Laura Regina Falcone, oficiando de

cajera, mientras que R.,E.L. permaneció en actitud vigilante al ingreso de dicha cabina. Así

pues, Capdevila mediante una patada abrió la puerta de la cabina y apuntando a Laura Falcone

con el arma de fuego que portaba, se apoderó de una suma de dinero no determinada con

exactitud, pero que oscilaría entre $ 20.000 y $ 25.000, una notebook marca Hewlett Packard,

de color gris oscuro, dos cruces de Caravaca de bronce, una bolsa de cuero, de color marrón,

conteniendo un monedero de color rojo y un llavero con un juego de llaves del local; así como

de una cartera de color marrón, de cuero, con dibujos de flores, perteneciente a Laura

Falcone, que contenía en su interior la suma de $ 1.300, su DNI Nº 12.256.272, su credencial

Expediente Nro. 3332129   -   4 / 

9de monotributista y un control remoto de un portón automático. Por su parte, el imputado

Carreras se dirigió al sector situado detrás del mostrador del salón de ventas -de acceso

restringido al público en general- e increpó a Damián Jesús Falcone, a quien, previo aplicarle

un golpe con la culata del arma de fuego que portaba en la parte posterior de la cabeza, le

sustrajo un teléfono celular marca Samsung, modelo S7, de color plateado “espejado”,

número de línea 0351 – 4591603, perteneciente a la empresa Personal, para seguidamente

conducirlo a punta de arma de fuego hacia el cubículo donde se encontraban los restantes

imputados junto a Laura Falcone. En dichas circunstancias, salió del baño Edgardo Rodolfo

Ramón Falcone siendo interceptado inmediatamente por el imputado Carreras quien luego de

manifestarle “esto es un robo, dale loco”, al tiempo que le propinó un golpe en la nuca con el

arma de fuego, le sustrajo su teléfono celular marca Motorola modelo Moto G, 3ª Generación,

de color negro, línea nº 351-6520153 y la suma de pesos siete mil ($ 7.000) aproximadamente

que Rodolfo Falcone tenía en el bolsillo de su pantalón. Acto seguido, Carreras condujo a

Falcone también hacia dentro del cubículo de la caja, para finalmente, Carreras, Capdevila y

R.,E.L. huir del lugar, siendo perseguidos por Damián y Rodolfo Falcone, oportunidad en la

que Carreras efectuó sendos disparos en dirección a los damnificados sin lograr alcanzarlos,

continuando la persecución por calle pública hacia el sur y luego de trasponer un descampado

y cruzar un canal, ingresar a un barrio social de la zona, donde Carreras, Capdevila y

R.,E.L. ascendieron nuevamente al automóvil marca Renault 12, de color celeste, conducido

por Lescano, a bordo del cual huyeron raudamente del lugar hacia el sur de dicho barrio

hasta perderse de vista” (ff. 548 vta./459) -el resaltado me pertenece-. 

2. Al momento de calificar legalmente el accionar atribuido en el hecho único de la sentencia

al imputado Víctor Alejandro Lescano, el tribunal de juicio, en lo que aquí interesa, consideró

que el mismo encuadra en la figura de participación necesaria (art. 45 CP).  

3. Ahora bien, el agravio traído por la recurrente nos lleva, necesariamente a efectuar una

serie de apreciaciones de determinados temas vinculados a la participación criminal, tales

Expediente Nro. 3332129   -   5 / 

9como complicidad necesaria y no necesaria o secundaria. 

Sobre esta materia, es el precedente "Cejas" (S. n° 48, 18/9/1997; cfr., "Muñoz Navarro", S.

nº 109, 16/12/2002; "Ortiz", S. nº 18, 3/4/2003; “Becerra”, S. nº 105, 22/9/2005; “Arce”, S. n°

327, 11/9/14; “Benavidez Bino”, S. n° 505, 22/11/16, “Díaz”, S. n° 367, 7/8/17, entre muchos

otros) el que sentó inicialmente la doctrina de esta sala: la complicidad primariarequiere de

un aporte anterior o concomitante que resulte aprovechado por los autores o coautores en el

tramo estrictamente ejecutivo de acuerdo a la modalidad concreta llevada a cabo. En este

concepto no sólo ingresan los aportes vinculados con la modalidad típica de ejecución (v.gr.,

el suministro del arma utilizada en el robo), sino también otros que hacen a la modalidad

fáctica de la ejecución (v.gr., el suministro de información relacionada a la ausencia de

moradores de la vivienda en la que ingresan los autores del robo, conociendo la ausencia de

riesgos). La complicidad secundaria, en cambio, consistirá entonces en aportes anteriores o

concomitantes no aprovechados en el tramo ejecutivo por el autor o coautores, o bien los

posteriores a la ejecución, con promesa anterior. 

4. Teniendo en cuenta el comportamiento desplegado por Lescano, corresponde adelantar que

-conforme la distinción efectuada precedentemente-, no se comparte el grado de participación

-necesaria- que le atribuye la sentencia, sino que el que corresponde es el de cómplice

secundario.  

Es que, conforme surge de la plataforma fáctica, el rol cumplido por el acusado Lescano se

circunscribió al transporte anterior y posterior al hecho,mientras que durante el tramo

específicamente ejecutivo no existió ninguna intervención activa, pues su espera fue pasiva y

a distancia del lugar. 

En otras palabras, surge prístino que el acusado Lescano no desarrolló conductas activas

tendientes al aseguramiento de la realización del ilícito del modo como se cometió como

podría haber sido su participación en la escena para reforzar ante las víctimas la modalidad

intimidatoria del hecho, a través de la percepción de que los autores no actuaban solos, o a los

Expediente Nro. 3332129   -   6 / 

9efectos de asegurar la ausencia de interferencias. Por el contrario, dada su actitud pasiva y

distante del lugar, no es posible subsumir su comportamiento como complicidad necesaria.

Motivo por el cual el correcto encuadre jurídico del rol desempeñado por el acusado es en el

ámbito de la participación no necesaria. 

En definitiva, estimo que el obrar de Lescano amerita el encuadre en una figura diferente a la

aplicada  por  el  tribunal a  quo,  puesto  que  constituye  un  supuesto  de  participación  no

necesaria  en  el  hecho. 

   

Voto, pues, positivamente. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El señor Vocal preopinante, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, por lo

que adhiero a la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

Atento el resultado de la votación que antecede, corresponde: I. Hacer lugar al recurso de

casación interpuesto por la Dra. Marta Rizzotti en su carácter de defensora del imputado

Víctor Alejandro Lescano y en consecuencia, casar parcialmente la sentencia impugnada (468

inc. 1 y 479 CPP) solo en cuanto al encuadramiento legal del hecho, en tanto resolvió

declarar a Víctor Alejandro Lescano partícipe necesario de los delitos de violación de

domicilio y robo calificado por el uso de arma de fuego operativa reiterado –cuatro hechos-

en concurso real y robo agravado por la participación de un menor de edad, en concurso ideal

(arts.  45,  150,  166  inc.  2°  segundo  párrafo,  55,  164,  41 quater y  54  CP).  En  su  lugar

corresponde: Declarar a Víctor Alejandro Lescano partícipe secundario de los delitos de

violación de domicilio y robo calificado por el uso de arma operativa reiterado –cuatro

Expediente Nro. 3332129   -   7 / 

9hechos- en concurso real y robo agravado por la participación de un menor de edad, en

concurso ideal (arts. 46, 150, 166 inc. 2°, segundo párrafo, 55, 164, 41 quater y 54 CP).  

II. Reenviar la presente causa para que el tribunal de origen a los efectos que fije una nueva

pena a imponer al acusado Víctor Alejandro Lescano conforme la nueva escala penal a tener

en cuenta.  

III. Sin costas atento el éxito obtenido en la Alzada (arts. 550 y 551 CPP). 

Así voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El  señora  Vocal  preopinante,  da,  a  mi  juicio,  las  razones  necesarias  que  deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, por lo

que adhiero a la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

I. Hacer lugar al recurso de casación interpuesto por la Dra. Marta Rizzotti en su carácter de

defensora del imputado Víctor Alejandro Lescano y en consecuencia, casar parcialmente la

sentencia impugnada (468 inc. 1 y 479 CPP) solo en cuanto al encuadramiento legal del

hecho, en tanto resolvió declarar a Víctor Alejandro Lescano partícipe necesario de los

delitos de violación de domicilio y robo calificado por el uso de arma de fuego operativa

reiterado –cuatro hechos- en concurso real y robo agravado por la participación de un menor

de edad, en concurso ideal (arts. 45, 150, 166 inc. 2° segundo párrafo, 55, 164, 41 quater y 54

CP). En su lugar corresponde: Declarar a Víctor Alejandro Lescano partícipe secundario de

los delitos de violación de domicilio y robo calificado por el uso de arma operativa reiterado -

cuatro hechos- en concurso real y robo agravado por la participación de un menor de edad, en

concurso ideal (arts. 46, 150, 166 inc. 2°, segundo párrafo, 55, 164, 41 quater y 54 CP).  

Expediente Nro. 3332129   -   8 / 

9II. Reenviar la presente causa para que el tribunal de origen a los efectos que fije una nueva

pena a imponer al acusado Víctor Alejandro Lescano conforme la nueva escala penal a tener

en cuenta.  

III. Sin costas atento el éxito obtenido en la Alzada (arts. 550 y 551 CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor Presidente

en la Sala de Audiencias, firman este y las señoras Vocales de la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, todo por ante mí, el secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 3332129   -   9 / 

9