SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 86
Año: 2020  Tomo: 3  Folio: 827-838

 

 

EXPEDIENTE: 1015074 - 

- GARCIA, OSCAR ABELARDO - OXANDABURU, DIEGO GASTON - PACE,

MARIA LAURA - PETRONE, JORGE OSCAR - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: OCHENTA Y SEIS 

En la ciudad de Córdoba, a los siete días del mes de abril de dos mil veinte,

siendo las  diez horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del

Tribunal  Superior  de  Justicia,  presidida  por  la  señora  Vocal  María  Marta

Cáceres de Bollati, con asistencia de los señores Vocales doctores María de las

Mercedes  Blanc  G.  de  Arabel  y  Luis  Enrique  Rubio,  a  los  fines  de  dictar
sentencia  en  los  autos “Enz,  Alfredo  Miguel  y  otros  p.ss.aa.  falsedad
ideológica  reiterada,  etc.  -Recurso  de  Casación-”  (SAC  1015074),  con

motivo del recurso de casación interpuesto por el doctor Gabriel Loyo, defensor

de Jorge Oscar Petrone, en contra del Auto número doscientos veintitrés, del

veintidós  de  octubre  del  dos  mil  diecinueve,  dictado  por  la  Cámara  en  lo

Criminal  y  Correccional  de  Décima  Nominación  de  esta  ciudad.  

Abierto el acto por la señora Presidente se informa que las cuestiones a resolver

son las siguientes: 
1°) ¿Ha  sido  indebidamente  fundado  el  rechazo  al  cómputo  de  la  libertad

condicional?  
2º) En su caso, ¿qué solución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores María

Expediente Nro. 1015074   -   1 / 

24Marta Cáceres de Bollati, María de las Mercedes Blanc G. de Arabel y Luis

Enrique Rubio.  
A LA PRIMERA CUESTIÓN 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 
I. Por Auto nº 223, del 22 de octubre de 2019, la Cámara en lo Criminal y

Correccional de Décima Nominación de esta ciudad, resolvió: “No Hacer lugar

a la oposición planteada por los abogados Gabriel Eduardo Loyo Fraire y

Francisco Lavisse, en ejercicio de la defensa técnica del imputado Jorge Oscar

Petrone, en contra del cómputo definitivo de la pena de prisión impuesta al

mismo mediante sentencia nº 1 –y su auto aclaratorio nº 8- de fecha 14/02/2014,

dictada por esta Cámara en los presentes autos caratulados: “GARCIA, Oscar

Abelardo y Otros p.ss.aa. Falsedad ideológica, etc.” (SAC 1015074), debiendo

estarse a lo resuelto por decreto de fecha 22/11/2018 en cuanto al cómputo

definitivo de pena” (f. 12528 vta.). 
II.El doctor Gabriel Loyo, defensor de Jorge Oscar Petrone, presentó recurso de

casación en contra de la citada decisión e invocó razones que justifican el

motivo formal (art. 468 inc. 2 del CPP). 

Como antesala de su agravio concreto, enuncia que el auto cuestionado es

equiparado a sentencia definitiva porque causa un agravio irreparable a su

asistido. A continuación, detalla principios que rigen los recursos y también

jurisprudencia y garantías constitucionales y legales que a su criterio justifican

dicha calificación.  

En  ese  marco,  refiere  que  la  decisión  cuestionada  rechazó  el  incidente  de

modificación del cómputo de pena promovido y mandó a seguir lo resuelto por

decreto del 22/11/2018. Entiende que ella debe ser equiparada a sentencia

definitiva según lo dispuesto en el art. 469 del CPP pues lo contrario llevaría a

Expediente Nro. 1015074   -   2 / 

24consolidar la violación de garantías constitucionales. También enuncia que su

presentación cumple lo dispuesto en el art. 474 y las reglas de impugnabilidad

subjetiva (ff. 12532 vta./12535 vta.). 

Afirma que la mayoría de la cámara no expuso los argumentos que sustentaron

su decisión y con ello colocaron a Petrone en un estado de indefensión; esto

porque obligaron así al recurrente “a buscar a ciegas en una habitación oscura

las razones de su criterio que le permiten ubicar a [mi] asistido en un lugar

procesal diferente al que le corresponde” (f. 12534 vta.). 

Estima que esta omisión reporta la tacha de arbitrariedad del auto por carecer de

fundamentación. Remarca que este estado de cosas conlleva un agravio que no

es susceptible de reparación ulterior, porque su defendido seguirá cumpliendo

una condena que ya se encuentra agotada y la accesoria de incapacidad civil

establecida por el art. 12 del CP; de ello se sigue, dice, la consolidación de un

agravio constitucional (ff. 12534 vta./12535). 

Considera que el fallo adolece de fundamentación aparente porque el rechazo

citado se aparta de las reglas de la sana crítica racional y por ello debe ser

anulada al configurar una decisión arbitraria. Reseña jurisprudencia que sostiene

esa consecuencia (ff. 12535 vta./12536). 

A esos efectos, concuerda con el voto articulado por el juez de la minoría que a

su criterio ofrece una adecuada solución lógica y jurídica del planteo originario. 

A la inversa, entiende que el argumento de la mayoría parte de una premisa

falsa. En efecto, detalla que en ella se sostuvo que “…no resulta ajustado a

derecho equiparar el lapso del cese de prisión bajo las condiciones del art. 268

del CPP, con el cumplimiento efectivo de una pena”. Advierte que la confusión

surge en tanto no se pidió equiparar el tiempo que permaneció en libertad Jorge

Petrone por el cese otorgado con cumplimiento efectivo de pena. 

Expediente Nro. 1015074   -   3 / 

24Refiere  que  si  esto  hubiera  sido  lo  solicitado,  su  pretensión  hubiera  sido

presentada un año y medio antes del incidente con el requerimiento de que se

modifique  el  cómputo  de  pena,  no  exigiendo  su  agotamiento  sino  el

adelantamiento del término final de la sanción para así también anticipar el

beneficio de la libertad condicional. Lo que no ocurrió así.  

Entonces, reitera que su pedido no se orientaba a equiparar el tiempo de libertad

con el del cese del encierro efectivo. Sino que cabía computar el período de

libertad obtenido a partir de la revocación de la prisión preventiva con el período

de libertad de la libertad condicional. Esto porque era un sólido argumento que

las restricciones del art. 268 del CPP que le fueron impuestas en el primero son

de similar “magnitud” (las restricciones) a las que prevé el art. 13 del CP (ff.

12536 vta./12537). 

En ese marco, niega que estos institutos presenten una diferente naturaleza,

regulación y fin. Así, dice, un prolijo análisis del caso concreto que nos ocupa

muestra que Petrone permaneció prácticamente todo el término de su detención

con prisión preventiva ya que su condena adquirió firmeza escasos días antes de

la fecha fijada para obtener el beneficio de la libertad condicional. Entonces,

advierte que durante su detención no tuvo tratamiento penitenciario y por ello no

tiene sentido diferenciar aquí la naturaleza o fin de una y otra. Cita un fallo en

aval de su posición (ff. 12537 y vta.). 

Aduce que la resolución casada es arbitraria en tanto le causa a Petrone un

severo perjuicio; esto es que debería “cumplir dos veces” la misma condena y

prolongar así la incapacidad civil prevista en el art. 12 del CP (f. 12538 vta.). 

Hace reserva del caso federal (f. 12538 vta.). 
III. Para analizar los agravios traídos por el defensor, vale recordar brevemente

los antecedentes de la causa que resultan de interés: 

Expediente Nro. 1015074   -   4 / 

24i. Por sentencia nº 1 y auto –aclaratorio- nº 8, ambos de fecha 14/2/2014, –en lo

que aquí interesa- se resolvió: “…VII) Declarar a Jorge Oscar Petrone, ya

filiado,  partícipe  necesario  penalmente  responsable  del  delito  de  falsedad

ideológica continuada (nueve hechos -Escritura Pública n° 93, Escritura Pública

n° 142, inscripción de la Escritura Pública n° 93, Certificado Notarial 44946,

Escritura  Pública  n°  122,  inscripción  de  dicha  Escritura  Pública  n°  122,

Certificados Notariales 47209 y 47210, Escritura Pública n° 63 y Escritura

Pública n° 123) y coautor penalmente responsable de usurpación, en concurso

real -arts. 45, 293, 55 a contrario sensu, 181 inc. 1° y 55 del Código Penal-, y en

consecuencia, imponerle para su tratamiento penitenciario la pena de cinco años

y seis meses de prisión y multa de ochenta mil pesos, adicionales de ley y costas

(arts.  5,  9,  12,  22  bis,  inc.  3º,  29  inc.  3°,  40  y  41  CP  y  550  y  551  CPP);

transformando su detención en prisión preventiva (art. 281, inc. 1º y 2º CPP),

debiendo  continuar  alojado  en  el  Establecimiento  Carcelario  nº  1  –  Padre

Luchesse,  a  la  orden  y  disposición  de  este  Tribunal...”. 

Ante ello, la defensa de Jorge Oscar Petrone interpuso recurso de casación en

contra de dos decisiones distintas.  

Una que ordenaba su prisión preventiva, agravio que resultó acogido por este

Tribunal Superior a través de la sentencia nº 36, del 14 de marzo de 2014; y que,

en función de ello, se dispuso la revocación de esa medida de coerción, y con

ello, la inmediata libertad de Petrone. En ese marco, la cámara del crimen, por

auto nº 20, de esa misma fecha, dispuso que esa libertad debía cumplirse bajo las

siguientes reglas: “…1) En relación a Oscar Petrone elevar el monto de caución

real a integrar en la suma de pesos un millón ($1.000.000) disponiendo que

además de fijar domicilio y mantener un domicilio se prohíbe la salida del

territorio provincial, y del país, debiendo concurrir ante el tribunal de ejecución

Expediente Nro. 1015074   -   5 / 

24una vez que sea remitido el legajo respectivo, una vez al mes, a fin hacer constar

su presencia en la ciudad y sometimiento al proceso…”. 

En razón de esta sentencia, el juez de ejecución dispuso por auto nº 155, del

17/3/2014:  “…efectivizar  el  cese  de  prisión  preventiva  de  Jorge  Oscar

PETRONE dispuesto por el Tribunal Superior de Justicia mediante sentencia nº

36, de fecha 14/3/2014, bajo caución real de pesos un millón ($1.000.000) –que

ha sido satisfecha a través del depósito de $250.000 oportunamente hecho por el

imputado en la cuenta n° 0859130/06 del Banco de la Provincia de Córdoba y el

depósito por $ 750.000 realizado el día del corriente, en la cuenta n° 40687009

de la misma entidad bancaria- y las siguientes condiciones: 1º) Residir en calle

Colón esquina Cárcano, Torre Uritorco, del Complejo Alto Villa Sol, Piso 17,

de Bº Alberdi de esta ciudad de Córdoba; 2°) Comparecer ante este Juzgado del

1 al 5 y del 15 al 20 de cada mes; y 3°) No ausentarse de la provincia…”. Esta

medida se hizo efectiva ese mismo día. 

En segundo término, los abogados defensores de Petrone casaron la decisión de

la  cámara  pues  consideraron  que  había  sido  indebidamente  fundada  la

conclusión  sobre  su  participación  en  el  hecho  que  se  le  atribuyó  y  la

individualización  de  la  pena  de  prisión  aplicada.  Este  Tribunal,  con  otra

integración,  rechazó  estas  pretensiones  mediante  sentencia  nº  516,  del

30/12/2014. 

En contra de dicho fallo, su defensa interpuso recurso extraordinario federal; vía

impugnativa que este tribunal declaró formalmente inadmisible, mediante auto

nº 414, del 19/8/2015. 

ii. Dada esta última decisión, la Cámara en lo Criminal y Correccional de

Décima Nominación, por auto nº 30 del 19/8/2015, resolvió: “….I) Ordenar la

prisión preventiva de Jorge Oscar Petrone, ya filiado, p.ss.aa. de falsedad

Expediente Nro. 1015074   -   6 / 

24ideológica continuada (nueve hechos), ordenando su captura y, habido que lo

fuere,  previa  revisación  médica  que  lo  habilite,  su  alojamiento  en  el

Establecimiento Carcelario n° 1 –Padre Luchesse-, a la orden y disposición de

este Tribunal...”.  

Esta orden se concretó al día siguiente y Petrone permaneció alojado en el

Establecimiento Penitenciario Nº 1 de esta ciudad de Córdoba, a la orden y

disposición conjunta de esa cámara y del Juzgado de Ejecución nº 3.  

iii. Mientras tanto, en contra del auto que declaró formalmente inadmisible el

recurso  extraordinario  federal  interpuesto  por  la  defensa  de  Petrone,  sus

abogados plantearon recurso de queja por ante la Corte Suprema de Justicia de

la  Nación;  este  recurso  fue  declarado  inadmisible  el  21/11/2018  y  en

consecuencia, adquirió firmeza la sentencia nº 1 y su auto aclaratorio nº 8, antes

enunciados. Desde entonces, Petrone quedó –a partir de esa fecha- a disposición

exclusiva del Juzgado de Ejecución nº 3 de esta ciudad de Córdoba. 

iv. Luego de practicado el cómputo definitivo, la cámara fijó el 11/12/2020,

como fecha de cumplimiento de la pena dispuesta por sentencia firme. 

v. Los abogados Francisco Lavisse y Gabriel Loyo Fraire, a favor de Jorge

Oscar Petrone, dedujeron incidente en los términos de los arts. 502 y 504 del

CPP, a fin que se reformulara el citado cómputo de pena. Argumentaron que su

asistido permaneció en libertad en virtud del cese de prisión otorgado entre el

17/3/2014 hasta el 20/8/2015, esto es, por un lapso de un año, cinco meses y tres

días. Refirieron que durante ese lapso Petrone recuperó la libertad sujeto a

restricciones  impuestas  en  razón  de  lo  dispuesto  en  el  art.  268  del  CPP,

condiciones  que  cumplió  acabadamente. 

Sostuvieron que dichas imposiciones fueron tan severas o más que las previstas

luego de concedida la libertad condicional. Agregaron que ese período de cese

Expediente Nro. 1015074   -   7 / 

24de prisión bajo restricciones no puede –ni debe- considerarse como de libertad

absoluta, pues esta estuvo limitada por esas condiciones. Remarcaron que

cualquier privación de la libertad sufrida durante el proceso, es una pena.  

En consecuencia, solicitaron que se reformulara el cómputo de la pena de

prisión de Petrone de modo tal que se le impute el tiempo durante el cual estuvo

sometido a las restricciones propias del cese de la prisión preventiva concedido. 

vi. Sobre ello, el fiscal de cámara manifestó que “…teniendo en cuenta que la

privación de libertad durante el proceso se presenta como un “mal” necesario,

que sólo encuentra excepcional legitimación como medida cautelar de los

principales fines del proceso, cuando sea –entre otras cosas- imprescindible, o

sea, no sustituible por otra de similar eficacia pero menos aflictiva (ver por

todos, José I. Cafferata Nores – Tristán Gavier, Prisión preventiva (Caso Loyo

Fraire), Mediterránea, Córdoba, 2014, p. 253), su cese para recuperar la libertad

se da bajo ciertas condiciones las que son entendidas como mínimo resguardo

para asegurar esos fines según lo previsto en el art. 268 CPP. Estas condiciones

dadas en relación a un cese de prisión preventiva, resultan ser muy diferentes en

la regulación, naturaleza y fin de las condiciones que se imponen en caso de la

libertad condicional o asistida, prevista en el art. 13 CP y el art. 54 de la Ley n°

24660, toda vez que es este último instituto el que requiere además someterse al

cuidado del Patronato de Presos y Liberados, entre otras condiciones, por existir

condena firme”. 

En  consecuencia,  estimó  que  “no  resulta  aceptable  ni  ajustado  a  derecho

equiparar ese lapso cese de prisión en el que Jorge Oscar Petrone estuvo en

libertad bajo las condiciones del art. 268 CPP, con el cumplimiento efectivo de

una pena a los fines del cálculo de los términos del cómputo definitivo que le

corresponde”.  Por  ello,  no  cabía  atender  el  planteo  reseñado  por  ser

Expediente Nro. 1015074   -   8 / 

24manifiestamente improcedente.  

vi. Los jueces de la cámara reseñaron de modo concordante las siguientes

constancias:  

*  Jorge  Oscar  Petrone  fue  detenido  en  fecha  8/1/2014,  esta  detención  se

transformó en prisión preventiva mediante Sentencia nº 1 del 14/2/2014, medida

que duró hasta el día 17/3/2014, fecha en la cual como se indicó el Juzgado de

Ejecución de 3º Nominación efectivizó el cese de prisión preventiva. Este

período de encierro duró 2 meses y 9 días.  

* El 20/8/2015, Petrone fue detenido nuevamente en razón de la orden dispuesta

por la cámara por Auto nº 30, del 19/8/2015, y permaneció privado de su

libertad ininterrumpidamente hasta el día 12/7/2019.  

En esta fecha, a través del Auto nº 157, el Juzgado de Ejecución de Feria de esta

ciudad, concedió al nombrado el beneficio de la libertad condicional, bajo las

siguientes condiciones: “…1º) Residir en el segundo piso “A” del módulo

comercial “GAMA”, Nódulo Central del Complejo habitacional “Ciudad Gama”

de Bº Alto Alberdi, ubicado en Avenida Colón nº 5050, ciudad de Córdoba, y no

modificar el mismo sin previa autorización de este Juzgado; 2º) Abstenerse de

usar estupefacientes o abusar de bebidas alcohólicas; 3º) No cometer nuevos

delitos;  4º)  Realizar  un  tratamiento  psicológico  extramuros  de  sesiones

semanales individuales de duración mínima hasta el agotamiento de la condena,

dejando a salvo la posibilidad de que, de acuerdo al criterio del profesional

tratante,  dicho  lapso  sea  menor,  con  los  objetivos  de  realizar  un  abordaje

psicoterapéutico que contemple los aspectos de la personalidad del interno y,

por otra, a trabajar el impacto y las consecuencias derivadas del impacto del

encierro, como así también, la elaboración subjetiva de las terapias a las que

debe someterse para el tratamiento de esas afecciones. Debiendo el interno

Expediente Nro. 1015074   -   9 / 

24presentar mensualmente las constancias de la realización del tratamiento y el

profesional  tratante  elevar  informes  de  evolución  trimestrales,  ambos  al

Patronato de Liberados. Asimismo, recomendar al interno la continuidad del

tratamiento psiquiátrico que le fuera indicado extramuros, a fin de evaluar y

controlar la medicación que habitualmente recibe. 5º) Someterse al Patronato de

Liberados de la Provincia. Estas condiciones regirán hasta el 11/12/2020…”. 

Así las cosas, se computó que Jorge Oscar Petrone estuvo privado de su libertad

por un período total de 4 años, 1 mes y 1 día. 

Se  reiteró  que  Petrone  estuvo  en  libertad,  conforme  el  cese  de  la  prisión

preventiva ordenado que sumó, como se dijo, un año, cinco meses y tres días y

bajo las restricciones impuestas por el Auto n° 155, del 17/3/2014. En ese

tiempo, el nombrado ya había sido condenado pero sin sentencia firme.  

Ahora  bien,  frente  a  lo  expuesto,  el  voto  de  la  mayoría  sostuvo  que no

correspondía hacer lugar al planteo formulado por la defensa del prevenido

Petrone.  

En ese sentido, de modo coincidente con el fiscal, estimó que “no resulta

ajustado a derecho equiparar el lapso del cese de prisión bajo las condiciones del

art. 268 del CPP, con el cumplimiento efectivo de una pena”. De igual modo,

advirtió que no se trata de una situación análoga a la de quien, habiendo sido

condenado por sentencia firme, adquiere el beneficio de la libertad condicional,

en los términos del art. 13 CP.  

Sobre esto último, recordó que “los fundamentos de este beneficio residen en

que si antes del cumplimiento total de la pena el interno ha adquirido una

adaptación social mínima debe atenuarse el efecto desocializador de la prisión

para posibilitar su inserción en el medio libre condicionadamente durante un

periodo limitado de tiempo (mínima suficiencia)”.  

Expediente Nro. 1015074   -   10 / 

24En orden a la naturaleza de la libertad condicional en su relación con la pena

privativa de libertad impuesta, refirió que “se trata de un período durante el cual

el penado sale de su encierro condicionado a la observancia de una serie de

obligaciones, cuyo incumplimiento se traduce en la violación del compromiso

asumido en el auto de soltura”. En tal caso, afirmó que “la presunción de la ley

respecto del sentido y finalidad que supone la ejecución de la pena, esto es, la

readaptación social, no se verifica y ello acarrea la revocación del beneficio”.  

Ello es así porque, según expuso, el instituto de la libertad condicional “consiste

en una suspensión condicional del encierro que se cumple como pena, no es una

ejecución de la pena, sino todo lo contrario”. Así, dijo con cita de doctrina y

jurisprudencia, el liberado condicionalmente “no ha cumplido toda su pena, pero

tampoco la está cumpliendo en libertad, solo está sometido a un período de

prueba destinado a decidir si la sanción ha de declararse extinguida por el

encierro sufrido o si el condenado la debe seguir cumpliendo (...) En caso de

revocación del beneficio no se computará en el término de la pena el tiempo que

haya durado la libertad, pues el incumplimiento de las condiciones impuestas

destruirá la presunción de adaptación social que sirvió de base para la concesión

del beneficio”. 

Por el contrario, entendió acertado lo dicho por el fiscal en cuanto a que las

pautas de comportamiento de un procesado al que se le concede un cese de

prisión “resultan ser muy diferentes en la regulación, naturaleza y fin de las

condiciones que se imponen en caso de la libertad condicional o asistida”.  

En efecto, expuso que “el condenado Petrone obtuvo en su momento el cese de

su prisión preventiva al así haberlo dispuesto la Sala Penal del TSJ mediante S.

n°  33  del  14/3/2014,  por  aplicación  de  la  doctrina  judicial  sentada  en  el

precedente “Loyo Fraire”, esto es, por ausencia de peligrosidad procesal en

Expediente Nro. 1015074   -   11 / 

24concreto, al advertirse que “habiendo transitado todo el proceso en libertad, no

surge de la resolución que dispuso el encierro que Petrone se haya sustraído al

proceso, y por ende corresponde hacerlo cesar”, y no por una presunción de

readaptación social del prevenido.  

Del mismo modo, recordó que “fueron razones de riesgo para los fines del

proceso,  concretamente  en  relación  al  cumplimiento  efectivo  de  la  pena

impuesta por sentencia n° 1, del 14/2/2014 y Auto aclaratorio nº 8 de igual fecha

–tras haber rechazado el Tribunal Superior de Justicia los recursos de casación

interpuestos en su contra y declarado formalmente inadmisibles los recursos

extraordinarios incoados–, las que motivaron que esta Cámara Décima del

Crimen dispusiera nuevamente el encierro cautelar del nombrado, mediante

Auto n° 30 del 19/5/2015, aun cuando el mismo hubiese cumplido con las

reglas de conducta a las que fue sometido al otorgársele el cese de prisión”. 

Por lo dicho, estimó que “no corresponde considerar a los fines del cómputo de

pena de prisión de cumplimiento efectivo que le fue impuesta, el lapso en el que

el imputado condenado por sentencia no firme, estuvo gozando de libertad, más

allá de que, lógicamente, y como sucede con toda persona sometida a un proceso

penal, haya estado sometido a ciertas condiciones tendientes a asegurar su

acatamiento  a  la  actuación  de  la  justicia,  mas,  ciertamente,  mucho  menos

gravosas  que  el  encierro  efectivo”.  

Sobre  esto,  trajo  a  colación  jurisprudencia  de  este  tribunal  según  la  cual

invariablemente se ha aseverado que “según el art. 24 del CP, el tiempo que el

condenado sufrió la prisión preventiva debe ser tenido en cuenta en el monto de

la  pena  privativa  de  la  libertad,  explicándose  que  el  fundamento  de  esta

compensación, es la suficiencia de la represión, pues para la ley, el encierro

preventivo sufrido en relación a un delito que luego dio lugar a una condena,

Expediente Nro. 1015074   -   12 / 

24implicó en el sujeto una grave disminución de sus bienes que, al operar de ese

modo severamente en su ecuación de vida, da lugar por suficiencia, a disminuir

la pena a cumplir de la sentencia…”. Allí también se aclaró que en este plazo no

se computa “el tiempo que durante la prisión preventiva del condenado estuvo

excarcelado por la misma razón que deben computarse los días de detención a

raíz de la causa, antes del dictado del auto de prisión preventiva. Esto es porque

sólo  debe  reducirse  del  monto  de  la  condena  el  tiempo  de  detención

efectivamente  sufrido  por  el  condenado…”. 

Así, de acuerdo a los fallos que citó, tomó en cuenta que “aun cuando haya

operado en cierta manera una restricción de libertad al tener que someterse a

ciertas  condiciones,  el  término  de  permanencia  extramuros  mal  puede  ser

equiparado a un encierro efectivo”. Esto porque lo contrario “conduciría al

absurdo de tener que admitir que en aquellos supuestos en los que un imputado

llegase al juicio en libertad, de conformidad a lo previsto por el art. 268 del CPP

–el  que  expresamente  establece  “con  las  limitaciones  dispuestas  por  este

Código,  toda  persona  a  quien  se  le  atribuya  la  participación  en  un  delito

permanecerá en libertad durante el proceso”– y que, tras la realización del

plenario, fuese condenado a una pena de prisión de cumplimiento efectivo por

un término menor al que hubiese insumido la tramitación del proceso, tendría

derecho a que se le dé por compurgada la pena de prisión, sin haber cumplido un

sólo  día  de  encierro,  en  razón  de  haber  estado  gozando  de  una  libertad

“restringida”.  

De este modo, adujo que se daría “la paradoja de que la finalidad de garantizar

la actuación de la ley penal sustantiva que se busca asegurar con las limitaciones

previstas en dicho articulado se vería frustrada, precisamente, en razón de tales

condicionamientos”.  

Expediente Nro. 1015074   -   13 / 

24Por lo dicho, rechazó la presentación efectuada por los letrados Francisco

Lavisse y Gabriel Loyo Fraire, en su carácter de defensores del condenado Jorge

Oscar Petrone, debiendo estarse a lo resuelto por decreto de fecha 22/11/2018,

en cuanto al cómputo definitivo de pena. 
IV.1. El recurrente objeta la decisión reseñada en tanto confunde su pretensión

y, en consecuencia, la rechazó indebidamente. En efecto, argumenta que en el

caso  debe  imputarse  como  tiempo  de  libertad  condicional  el  que  Petrone

transcurrió en libertad pero en el marco del cese –en rigor, revocación- de la

prisión preventiva dispuesto según el detalle hecho en el punto III.  

En  ese  marco,  niega  que  su  solicitud  se  dirigía  a  estimar  ese  lapso  como

cumplimiento de pena (encierro) y funda que su petición tenía sentido en tanto

las restricciones aplicadas habían sido iguales, o incluso más gravosas, que las

dispuestas en el beneficio penitenciario.  

Advierte que dicha decisión lo afecta en un doble sentido: primero porque

implica una prolongación indebida de la incapacidad prevista en el art. 12 del

CP,  y  segundo,  porque  impone  un  doble  cumplimiento  de  las  mismas

restricciones. 

Sin embargo, las supuestas similitudes que brevemente apunta para justificar su

pretensión, en modo alguno dan cuenta de la equiparación que requiere.  
IV.2. No obstante ello, como cuestión previa, cabe aclarar que carece de interés

el agravio traído a estudio (art. 443 del CPP) en orden a la supuesta incapacidad

civil prevista en el art. 12 del CP que dice padecer Petrone. 

En efecto, la norma allí dispuesta establece que la reclusión y la prisión por más

de tres años “[I]mportan además la privación, mientras dure la pena, de la patria

potestad, de la administración de los bienes y del derecho de disponer de ellos

por actos entre vivos…”. 

Expediente Nro. 1015074   -   14 / 

24Sobre ello, de las diferentes interpretaciones que se han esbozado al respecto,

una importante mayoría estima que resulta más razonable aquella que sostiene

que estas restricciones tienen un fin tutelar “por tratarse de una incapacidad de

hecho [incapacidad de ejercicio según el nuevo CCyC], como consecuencia de

la situación de privación de libertad en que se encuentra” el condenado. En estos

casos, quien ha recibido una pena “es un incapaz de hecho relativo, impedido

temporalmente de ejercer la patria potestad, administrar sus bienes y disponer de

ellos por actos entre vivos, enumeración de carácter taxativo, por lo que se

encuentra capacitado para realizar todos los actos que no ingresen en ese elenco

(casarse, reconocer hijos, testar, etc.)” (De la Rúa, J., Tarditti, A., Derecho

Penal. Parte general, T. 2, Hammurabi, Buenos Aires, 2015, pp. 708/709). 

En función de esta caracterización, la duración de esta incapacidad es la del

encierro. De este modo, se afirma que “rige desde la medianoche del día en que

existe  en  virtud  de  sentencia  firme  que  impone  pena  privativa  de  libertad

superior a tres años, hasta que el penado recupera su libertad”. Así, cesa la

incapacidad tanto cuando ocurre el cumplimiento total de la pena privativa de

libertad como “cuando el penado recupera su libertad en virtud del beneficio de

la liberación condicional o asistida” (De la Rúa, J., Tarditti, ob. cit., p. 709). 

Dicha interpretación resulta acorde con lo recientemente argumentado por la

Corte Suprema al afirmar la constitucionalidad de la norma citada. Así, entre

otras  cuestiones,  estimó  que  “…con  el  claro  objetivo  de  evitar  que  la

consecuencia examinada pudiera obstaculizar de algún modo el reingreso a la

vida  social  del  penado,  la  ley  referida  [Ley  n°  24660]  ordena  que  las

inhabilitaciones del artículo 12 del Código Penal queden 'suspendidas cuando el

condenado se reintegrare a la vida libre mediante la libertad condicional o la

libertad asistida' (conf. cit. art. 220)” (“González Castillo, Cristián Maximiliano

Expediente Nro. 1015074   -   15 / 

24y otro si robo con arma de fuego”, del 11/5/2017). 

Por ello, luego de concedido el beneficio de la libertad condicional, Petrone

recuperó la capacidad de ejercicio disminuida producto del encierro. Con lo

cual, el perjuicio argumentado por la defensa carece de interés y su pretensión

en ese sentido resulta abstracta.  
IV.3. Pues bien, sobre el segundo agravio (doble restricción de derechos), cabe

tener presente las condiciones de procedencia de la revocación –o cese- de la

prisión preventiva dictada previamente y el estado jurídico de quien obtiene una

decisión favorable de esa clase, así como también estos mismos extremos pero

respectos de quien se encuentra bajo el amparo del beneficio de la libertad

condicional. En función de ello, es posible distinguir estas situaciones jurídicas

adecuadamente a fin de justificar la ineficacia de la crítica recursiva.  

En cuanto al primer instituto (revocación o cese de la prisión preventiva),

preliminarmente, vale indicar que el inicio de un proceso penal, por sí mismo,

somete al imputado a la restricción de derechos que le son impuestos a título de

coerción personal; pero sin dudas siendo la libertad ambulatoria la que se

encuentra en la cúspide valorativa, la privación cautelar de este derecho antes de

la sentencia, cuenta con legitimación constitucional bajo las condiciones y

límites que se establecen, a fin de evitar que se vulnere arbitrariamente, en

salvaguarda del principio de inocencia y el debido proceso (art. 18 de la CN) y

se fundamenta en la peligrosidad procesal presumida, que no tiene un carácter

absoluto. 

Sobre  ello,  no  existe  en  los  tratados  internacionales  (art.  75  inc.  22  CN)

disposición alguna que implique la prohibición del encarcelamiento preventivo,

sino un conjunto de reglas que vedan la arbitrariedad en el ejercicio de esta

potestad estatal (art. 9, DUDH; art. XXV, DADyDH; art. 7, CADH; arts. 9, 10 y

Expediente Nro. 1015074   -   16 / 

2411, PIDCyP); tampoco se halla impedimento en ese sentido emanado de la

Constitución de la Provincia (art. 42). De esta manera, los condicionamientos

que  constituyen  un  valladar  a  los  encarcelamientos  arbitrarios,  son  los

siguientes: 

* el encarcelamiento -específicamente la prisión preventiva- no puede ser la

regla general en relación a las personas que hayan de ser juzgadas (art. 9,

PIDCyP; art. 42, CPcia.). 

* puesto que no es la regla, la ley (constitución y leyes infraconstitucionales),

debe prever anticipadamente los casos y las formas en que la privación de la

libertad antes de la sentencia será procedente (art. XXV, DADyDH; art. 7, 2,

CADH; art. 9, 1, PIDCyP). Ello porque el encarcelamiento anticipado del

sometido a proceso, encuentra su justificación en lo que se denomina "evitar el

daño jurídico" que se produciría cuando la libertad constituye un peligro para la

consecución  del  interés  social,  que  en  el  proceso  penal  se  encuentra

representado a través de sus fines: averiguación de la verdad y actuación de la

ley penal (cfr. Vélez Mariconde, A., Derecho Procesal Penal, T. II, Lerner, p.

480; Clariá Olmedo, J., Tratado de Derecho Procesal, T. V., EDIAR, Bs. As.

1960, pp. 199/200; Cafferata Nores, J. Medidas de Coerción en el Proceso

Penal, Lerner, 1983, p. 29; Maier, J., Derecho Procesal Penal, Editores del

Puerto, T. I, p. 514).  

Con relación a la actuación de la ley, dentro de los parámetros constitucionales y

legales, la prisión preventiva en cuanto medida de coerción tiende a asegurar la

presencia del imputado durante la sustanciación del proceso, desde que no puede

haber juicio plenario en rebeldía (Cfr. Vélez Mariconde, A., ob. cit. T. II, pp.

369,  477  etc.);  esta,  en  definitiva,  es  la  razón  principal  que  justifica  su

autorización  (Maier,  ob.  cit.,  p.  515). 

Expediente Nro. 1015074   -   17 / 

24Además,  modernamente,  se  ha  explicado  la  correlación  existente  entre  el

pronóstico punitivo hipotético y la procedencia de la prisión preventiva en el

principio de proporcionalidad que debe existir entre la pena que se espera de una

condena eventual y los medios de coerción aplicables durante el procedimiento.

Este principio decanta en definitiva en la llamada prohibición de exceso, esto es,

que "la pérdida de la libertad como consecuencia de la prisión preventiva sólo

sea posible cuando resulta esperable una pena de prisión" (Hassemer, W.,

Crítica al derecho penal de hoy, traducción de Patricia Ziffer, Ad-Hoc, 1995, p.

121; TSJ, Sala Penal, “Belmaña Juárez”, S. n° 22, 22/2/2019). 

Lo expuesto evidencia que la prisión preventiva se trata de una medida cautelar,

pues carece de un fin en sí misma; es además provisional, pues está sujeta a

modificaciones en virtud de que la desaparición del peligro origina su cese; las

normas que la regulan son de interpretación restrictiva por afectar derechos de

quien goza de un estado jurídico de inocencia; y debe ser proporcional al peligro

que  se  trate  de  evitar  (cfr.  Cafferata  Nores,  José  I.,  ob.  cit.  p.  32,  Vélez

Mariconde, A., ob. cit. T. II, pp. 480/482; Clariá Olmedo, Jorge A., ob. cit., T.

V., pp. 202/203; “Aguirre Domínguez”, cit.) (v. TSJ, Sala Penal, “Ledesma”, S.

nº 8, 4/3/2003; “González”, S. nº 304, 19/11/2012; “Benavidez”, S. nº 12, 27

/2/2014; “Belmaña Juárez”, cit.). 
IV.3. Por su parte, la libertad condicional es un beneficio legal excepcional del

que puede gozar el interno previa ponderación de sus circunstancias personales

y un juicio sobre su grado de recuperación y de readaptación. Este es un período

durante el cual el penado sale de su encierro condicionado a la observancia de

una serie de obligaciones cuyo incumplimiento se traduce en la violación del

compromiso asumido en el auto de soltura y acarrea la revocación del beneficio

(TSJ, Sala Penal, “Ponce”, S. nº 155, 19/6/2012; “Juhel”, S. n° 603, 23/12/2015;

Expediente Nro. 1015074   -   18 / 

24“Belmaña Juárez”, cit.). 

La libertad condicional no es una facultad discrecional. Ello es así pues la ley

concede  ese  beneficio  al  penado  que  reúne  las  condiciones  taxativamente

prescriptas  para  su  procedencia  (art.  13  y  cc.  del  CP)  (TSJ,  Sala  Penal,

“Martínez  Troglich”,  S.  nº  40,  17/3/2008;  “Belmaña  Juárez”,  cit.). 
IV.4. Sobre sendos institutos, revocación o cese de la prisión preventiva y

libertad condicional, se ha señalado que ambos acarrean una misma situación de

hecho que posee una doble mirada desde el plano normativo. Cuando se trata de

examinar la procedencia de la libertad condicional, la conducta del interno es

puesta bajo el foco de una peligrosidad sustantiva; ella es establecida por la ley

penitenciaria como requisito negativo y se exige una especial valoración de las

condiciones personales en que se encuentra el condenado a fin de descartar la

existencia de grave riesgo para sí mismo o para la sociedad, con base en los

informes criminológicos que se poseen. En cambio, si el análisis se realiza en

sede de los artículos 281 o 283 del código ritual la perspectiva vira hacia la

peligrosidad procesal; ella es entendida como el riesgo que la libertad del

imputado puede entrañar para los fines del proceso seguido en su contra, esto es,

su posible afectación de los objetivos de descubrimiento de la verdad real

(interponiendo  obstáculos  para  su  logro)  y  de  actuación  de  la  ley  penal

sustantiva (impidiendo el normal desarrollo del juicio o el cumplimiento de la

pena eventualmente impuesta, al sustraerse de la autoridad) (mutatis mutandi

respecto  de  la  libertad  asistida  y  del  art.  283  inc.  3,  TSJ,  Sala  Penal,

“Benavidez”,  cit.,  “Belmaña  Juárez”,  cit.). 
IV.5.  En  función  de  lo  expuesto,  y  más  allá  de  ciertas  imprecisiones

argumentales  de  la  cámara,  queda  claro  que  la  revocación  de  la  prisión

preventiva dispuesta por la Sentencia n° 36, del 16/3/2014, fue estructurada bajo

Expediente Nro. 1015074   -   19 / 

24presupuestos normativos distintos de los que condicionaron la procedencia de la

libertad condicional concedida. Y en ese sentido, no es el caso que Petrone

cumple indebidamente por segunda vez las mismas restricciones o condiciones

dispuestas a continuación de la revocación de la prisión preventiva. 

En efecto, al encontrarse obstaculizada la igualación de ambos institutos como

pretende el recurrente, resulta ineficaz su planteo relativo a que el tiempo en

libertad previo a que la sentencia adquiriera firmeza valga como cumplimiento

del tiempo de libertad condicional. Este rechazo se justifica sin dudas en que ese

lapso  ocurrió  mientras  Petrone  era  considerado  inocente,  que  su  soltura

respondía –particularmente- a la ausencia de presupuestos de peligrosidad

procesal y además había sido sometido a las reglas reseñadas en el punto III. i

bajo determinados fines procesales.  

Estas circunstancias resultan ajenas a la admisión de la libertad condicional

cuyos presupuestos de procedencia reglados responden a propósitos diferentes;

todavía más, estos presupuestos son incompatibles con quien transita el proceso

bajo el estado jurídico de inocencia.  

Sobre esto último, vale aclarar –en contra de lo asumido por el recurrente- que la

libertad condicional no importa cumplimiento de pena. Así, se ha dicho que ella

constituye una suspensión condicional de su ejecución a favor de quien, si bien

no la ha cumplido en su totalidad, tampoco la sigue cumpliendo, sino que queda

sometido a un plazo de prueba; si este es satisfecho permite declarar extinguida

la sanción o, en caso contrario, seguir cumpliéndola. 

Si bien la libertad condicional es otorgada bajo un conjunto de condiciones,

algunas  de  las  cuales  podrían  configurar  penas  sustitutivas,  no  tienen  esa

función  según  la  regulación  dispuesta  en  el  Código;  esto  porque  ante  la

revocación puede disponerse el cumplimiento de la pena que faltaba desde la

Expediente Nro. 1015074   -   20 / 

24liberación,  sin  computar  el  tiempo  en  libertad  totalmente,  ni  siquiera  el

transitado bajo observancia de las condiciones a favor de la pena suspendida o

parcialmente, lo que demuestra que no la estaba cumpliendo (TSJ, Sala Penal,

“Juhel”, cit., “Belmaña Juárez”, cit.). 

Este  abanico  de  situaciones  propias  de  la  libertad  condicional  no  podrían

observarse en quién obtuvo una revocación o cese de prisión preventiva y

transita el proceso bajo el estatus de inocencia. En razón de ese estatus, no

podría imponérsele como condición de soltura reglas de comportamiento que se

sostengan en la declaración de culpabilidad y en la necesidad de tratamiento

penitenciario (v.gr. cierta asistencia psicológica o psiquiátrica, como ocurrió en

el caso de Petrone). Ello evidencia que dichas condiciones responden a fines

diferentes y bajo presupuestos distintos.  

La mentada incompatibilidad entre ambos institutos se advierte, por ejemplo, en

el  hecho  de  que  cuando  el  encierro  obedece  a  la  imposición  de  una  pena

temporal derivada de una sentencia firme, adquiere preponderancia el requisito

consistente en la observancia regular de los reglamentos carcelarios como

presupuesto exigido por el art. 13 CP, a los efectos de obtener la libertad

condicional (TSJ, Sala Penal, “Chávez”, S. n° 77, del 18/9/98; “Sanrrame”, S. n°

72, 21/5/99 –entre muchas otras); ello es así a fin de evaluar su adaptación al

régimen carcelario y reinserción final a la vida en libertad, efectuando así un

pronóstico de peligrosidad criminal.  

Pero tal extremo no podría valorarse con relación al pronóstico punitivo para

conceder el cese de prisión. Salvo que de esas constancias surja su potencialidad

indiciaria de peligrosidad procesal que desaconseje su soltura, su consideración

importa una interpretación extensiva del art. 281 o 283 del CPP que es contraria

a derecho (conf. TSJ, Sala Penal, “Benavidez”, cit., “Belmaña Juárez”, cit.). 

Expediente Nro. 1015074   -   21 / 

24Además, vale apuntar que la mera restricción a ciertas libertades, que ya de por

sí es consustancial a la iniciación de un proceso penal, no se corresponde –ni

podría hacerlo- con las condiciones compromisorias que asume el penado al

concedérsele la libertad condicional. Incluso si existiera cierta similitud entre

unas y otras. Ello se funda particularmente en que la ponderación para fijarlas y

para evaluar su incumplimiento responde a fines y presupuestos diferentes,

como se muestra en los párrafos precedentes. 

En suma, cabe concluir que el tribunal rechazó adecuadamente la pretensión

articulada por la defensa de Petrone y, en consecuencia, vale ratificar el tiempo

que este debe transcurrir en libertad condicional.  

A la presente cuestión, voto pues, negativamente. 
La señora Vocal doctora María de las Mercedes Blanc G. de Arabel, dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en

igual sentido. 
El señor Vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

En función de la votación que antecede, corresponde rechazar el recurso de

casación  interpuesto  por  el  doctor  Gabriel  Loyo,  defensor  de  Jorge  Oscar

Petrone, en contra del Auto nº 223, del 22 de octubre de 2019, dictado por la

Cámara en lo Criminal y Correccional de Décima Nominación de esta ciudad.

Con costas (arts. 550/551 del CPP). 

Así voto. 

Expediente Nro. 1015074   -   22 / 

24La señora Vocal doctora María de las Mercedes Blanc G. de Arabel, dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en

igual sentido. 
El señor Vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 
RESUELVE: 

Rechazar  el  recurso  de  casación  interpuesto  por  el  doctor  Gabriel  Loyo,

defensor de Jorge Oscar Petrone, en contra del Auto nº 223, del 22 de octubre de

2019,  dictado  por  la  Cámara  en  lo  Criminal  y  Correccional  de  Décima

Nominación  de  esta  ciudad.  Con  costas  (arts.  550/551  del  CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por la

señora Presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales de

la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario,

de lo que doy fe. 

. 

. 

 

 

 

 

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

Expediente Nro. 1015074   -   23 / 

24BLANC GERZICICH de ARABEL, Maria de las Mercedes

RUBIO, Luis Enrique

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 1015074   -   24 / 

24