SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 90
Año: 2019  Tomo: 3  Folio: 750-758

 

 

EXPEDIENTE: 3372683 - 

- IPARRAGUIRRE, ALEJANDRO MIGUEL - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: NOVENTA 

En la ciudad de Córdoba, a los veinte días del mes de marzo de dos mil diecinueve, siendo las

diez y treinta horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior de

Justicia, presidida por la señora Vocal doctora Aída Tarditti, con asistencia de los señores

Vocales, doctores Sebastián Cruz López Peña y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de

dictar sentencia en los autos “IPARRAGUIRRE, Alejandro Miguel p.s.a. amenazas

reiteradas -Recurso de Casación-” (SAC 3372683), con motivo del recurso de casación

deducido por el Dr. Santiago Andrés Quijada, defensor del imputado Alejandro Miguel

Iparraguirre,en contra del Auto número ochenta y cinco, del veintitrés de julio de dos mil

dieciocho, dictado por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Segunda Nominación de la

ciudad de Rio Cuarto. 

Abierto el acto por la señora Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

I. ¿Ha sido erróneamente aplicado el art. 76 bis del CP? 

II. ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los  señores  Vocales  emitirán  sus  votos  en  el  siguiente  orden: Doctores  Aída  Tarditti,

Sebastián  Cruz  López  Peña  y  María  Marta  Cáceres  de  Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTION: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

I. Por Auto n° 85, de fecha 23 de julio de 2018, la Cámara en lo Criminal y Correccional de

Segunda Nominación de Rio Cuarto, resolvió: “… I) No hacer lugar al pedido de suspensión

del juicio a prueba formulado por Alejandro Miguel Iparraguirre con el patrocinio del Dr.

Santiago Andrés Quijada (art. 76 bis, cuarto párrafo, a “contrario sensu” del Código Penal).

Expediente Nro. 3372683   -   1 / 

17II) Oportunamente fíjese día y hora de audiencia de debate…” (ff. 207/211). 

II.El Dr. Santiago Andrés Quijada, defensor del imputado Alejandro Miguel Iparraguirre,

interpone recurso de casación en su favor, contra la decisión mencionada (ff. 217/224 vta.). 

Invoca el motivo sustancial de casación (art. 468 inc. 1 CPP) por errónea aplicación de la ley

sustancial penal (art. 76 bis, primer y cuarto párrafo CP). 

Dice que el rechazo del beneficio bajo el argumento del fiscal de que se trata de un caso de

violencia de género y los compromisos asumidos por el estado argentino al respecto, no

resulta de recibo por cuanto no se encuentra fundado en la inexistencia de un presupuesto

legal para su procedencia. 

Alega que las circunstancias del caso permiten dejar en suspenso el cumplimiento de una

eventual condena y que el hecho endilgado fue aislado, no concordante con actos de violencia

doméstica  o  de  género  pues  no  tiene  como  correlato  un  maltrato  previo  y/o  posterior,

reiterado  y  sostenido.  Cita  jurisprudencia  de  la  Sala  al  respecto. 

Explica que no existe denuncia anterior, ni escalada de violencia, ni agresión física; la

denunciante  refiere  no  tener  antecedentes  de  internaciones  hospitalarias  por  hechos

relacionados con violencia familiar, no compareció a la justicia penal por estos temas y

cuando relata los hechos de la denuncia refiere que luego de su separación recibió constantes

molestias de parte de su ex, calificación que le quitan gravedad y revelan la inexistencia de

temor reverencial, lo que habilita lo peticionado. Señala, asimismo, que el imputado no cuenta

con armas y la denunciante nunca resultó lesionada, entre otras circunstancias que enuncia

como favorables a su asistido. 

Estima que el fundamento vertido en la resolución dictada por el tribunal luce arbitrario e

irrazonable, dado que perjudica insalvablemente a su defendido, toda vez que se verifican las

condiciones (objetivas) exigidas para que se admita dicho instituto como vía alternativa de

resolución del conflicto. Alega que no corresponde negarle el beneficio por meras razones

subjetivas  como  lo  es  la  naturaleza  del  hecho  por  tratarse  de  delitos  vinculados  a  la

Expediente Nro. 3372683   -   2 / 

17problemática de violencia familiar, siendo innecesario y desproporcionado llevar adelante el

debate por un único hecho que se le endilga. 

Recuerda que todos los imputados que cumplimenten los requisitos tienen derecho al instituto

al amparo del principio de un derecho penal de mínima intervención, lo contrario vulneraría el

principio de igualdad ante la ley (art. 16 CN) al estipular que delitos cuya pena en abstracto es

más gravosa puedan acceder al beneficio y que para delitos cuya pena en abstracto es la

menor de las dispuestas por el código penal en su art. 5 (inhabilitación) no puedan acceder a

dicho beneficio. 

Agrega que el control de legalidad impuesto al tribunal ante un dictamen positivo o negativo

no debe avanzar en lo que configura materia propia de la función de acusador, lo que

sucedería si en lugar de ceñirse a la verificación de los requisitos legales, la concesión o

rechazo de la probationcontraria al dictamen se fundase en una ponderación diferente de

política-criminal en la persecución penal. 

Entiende que la Convención Belem Do Pará no configura un obstáculo para el mentado

beneficio ya que no exige sanción penal para cumplimentar con sus directivas, omitiendo

analizar el resto de la normativa supranacional con jerarquía constitucional como lo son los

principios de legalidad y pro homine. 

En definitiva, solicita que se conceda la suspensión del juicio a prueba a su defendido. 

III.1. Del análisis del embate recursivo surge que el impetrante se agravia de que el a quo ha

tomado como vinculante un dictamen fiscal infundado, al excluir el caso del beneficio de la

probation pues, a su juicio, no se trata de un hecho que denota violencia de género sino de un

suceso aislado. 

2.a) A los fines de dar respuesta al agravio traído por el impugnante y en relación al requisito

del consentimiento del fiscal para habilitar la suspensión del juicio a prueba (art. 76 bis, 4°

párrafo, CP), esta Sala ha sostenido en reiteradas oportunidades que dicha condición resulta

insoslayable (TSJ, Sala Penal, “Oliva”, S. n° 23, 18/4/2002; “Gómez”, S. n° 160, 7/11/2006;

Expediente Nro. 3372683   -   3 / 

17“Smit”, S. n° 35, 14/3/2008; “Bringas”, S. nº 138, 30/5/2013; entre muchas otras). 

Ello es así, pues el enunciado normativo que proclama el referido requisito contiene una regla

semánticamente autosuficiente, exenta de vaguedades o ambigüedades que lleven a confusión.

De consiguiente, la gramaticalidad de la norma perjudica insanablemente una interpretación

distinta y se erige en vallado insalvable que impide la apelación a todo otro canon de

interpretación en procura de arribar a una télesis diferente. 

Tal tesitura, es consecuencia de la vinculación de este instituto con el principio procesal de

oportunidad. Evidentemente, puesto que rigen aquí los criterios de política criminal que

hacen a la oportunidad de mantener la persecución penal, “deben quedar en manos exclusivas

del órgano promotor de la acción y no de quien ejerce la jurisdicción, y el tribunal no está

habilitado para examinar la razonabilidad del pedido o de la oposición” (cfr. García, Luis

M.,“La suspensión del juicio a prueba según la doctrina y la jurisprudencia”, Cuadernos de

Doctrina y Jurisprudencia Penal, Año II, nros. 1 y 2, Ad Hoc, Buenos Aires, 1996, p. 365; en

igual sentido, De Olazábal, Julio, Suspensión del proceso a prueba, Astrea, Buenos Aires,

1994, p. 75). 

Lo  dicho  no  empece  a  que,  en  caso  de  que  el  dictamen  fiscal,  debido  a  su palmaria

irrazonabilidad o su total falta de fundamentación, consolida el ejercicio arbitrario de una

función que le es propia al acusador -la requirente-, el tribunal pueda prescindir, en forma

excepcional, de la verificación del requisito legal y conceder la probation aun cuando el

representante del Ministerio Público se haya expedido en sentido contrario. 

Es que la ley procesal penal de la provincia -n° 8123-, en su artículo 154, se ocupa de la

forma de actuación de los representantes del Ministerio Público, estableciendo, en lo que aquí

interesa, que los mismos formularán motivadamente sus conclusiones, bajo pena de nulidad. 

En ese contexto, se ha dicho que el referido dictamen del Ministerio Público Fiscal puede

versar sobre si se trata de un caso excluido del beneficio -v.gr., por el monto y clase de pena,

o porque en el delito hubiese participado un funcionario público-, o si por las condiciones del

Expediente Nro. 3372683   -   4 / 

17imputado y del hecho acusado, no sería procedente la condena condicional. 

Además, la vinculación de la suspensión del juicio a prueba con el principio procesal de

oportunidad justifica que el representante del órgano público de la acusación dictamine

sobre la procedencia de la probation solicitada en casos particulares, haciendo hincapié en

razones no estipuladas de conveniencia y oportunidad político criminales (Bovino, Alberto,

La suspensión del procedimiento penal a prueba en el Código Penal argentino, Del Puerto,

Bs. As., 2001, p. 165). Ahora bien, este último extremo no permite que el dictamen pueda

estar fundado de cualquier modo, y tampoco impide que su decisión pueda ser sometida a

control judicial sobre su legalidad y razonabilidad. 

Repárese  que  para  un  ejercicio  adecuado  de  la  mentada  función,  las  razones  político

criminales que el Ministerio Público puede alegar deben versar sobre la conveniencia de la

persecución respecto al caso particular que se analiza y deben ser razones que, según el

ordenamiento jurídico, puedan ser tomadas en cuenta para una decisión de ese carácter

(Bovino, Alberto, La suspensión del procedimiento penal a prueba en el Código Penal

argentino, cit., p. 161). 

No resulta ocioso recordar aquí que las razones que puede alegar el fiscal al pronunciarse

sobre la procedencia de la probation no deben apartarse de la doctrina sentada por el tribunal

de  casación,  sin  desarrollar  argumentos  que,  por  su  carácter  novedoso,  no  hayan  sido

considerados aún por este último cuerpo y revistan potencial idoneidad para modificar la

concepción sostenida por tal Tribunal Superior (TSJ, Sala Penal, “Etienne”, S. n° 103,

17/10/2003; “Rodríguez”, S. n° 46, 31/5/2004; “Brunelli”, S. n° 143, 16/12/2005; “Melchior”,

S. n° 2, 10/2/2006; “Pérez” supra cit.; entre otros). 

b) Asimismo es dable señalar que recientemente entró en vigencia el art. 360 bis del Código

Procesal Penal, introducido por ley 10457 en función del art. 59 inc. 7° del Código Penal, el

cual establece un nuevo régimen legal para la suspensión del juicio a prueba. Menciona

expresamente la necesidad de una audiencia oral en la que se consultará al Ministerio Público

Expediente Nro. 3372683   -   5 / 

17(7° párrafo) y su posibilidad de consentir u oponerse, incluso en forma vinculante, cuando

rechace su concesión en base a razones político-criminales o que evidencien la necesidad de

que el caso se resuelva en juicio (9° párrafo) y por cierto, cuando su concesión resultaría

irrazonable por contrariar los fines del instituto por no cumplirse con los requisitos previstos

para ello, siempre que, como ha sido doctrina inveterada de esta Sala, los argumentos de su

oposición no resulten arbitrarios (TSJ, Sala Penal, “Oliva”, S. n° 134, 24/4/2018). 

c) Dado que el punto central planteado por el recurrente recae en que el caso no se subsume

en violencia de género, contrariamente a lo afirmado por el fiscal y la cámara, resulta

necesario, a los fines de resolver la cuestión, seguir los lineamientos expuestos recientemente

por esta Sala en el precedente “Trucco” (S. nº 140, 15/4/2016) y luego seguida en “Ferreyra”

(S. nº 267, 22/6/16), “Medina” (S. n° 273, 23/6/16) y “Dotto” (S. n° 391, 6/9/16), en relación

a los siguientes puntos: 

i. Del conjunto de instrumentos jurídicos internacionales de derechos humanos (tratados,

convenios, resoluciones y declaraciones de los organismos supranacionales competentes),

emerge el nexo entre discriminación y violencia contra la mujer. La violencia a la que refieren

estos instrumentos jurídicos internacionales, tiene como rasgo identitario central el de

configurar una manifestación de la discriminación por la desigualdad real entre varón y

mujer, pues  es  ejercida  contra  la  mujer “porque  es  mujer  o  que  la  afecta  en  forma

desproporcionada”  (Comité  CEDAW,  Recomendación  General  n°  19),  “basada  en  su

género” (Convención Belem do Pará, art. 1). Es irrelevante que el agresor integre o no una

relación interpersonal con la víctima o sea un agente del estado, que ocurra la violencia en el

ámbito  privado  o  público,  en  tanto  se  posicione  respecto  de  la  mujer  en  un  binomio

superior/inferior, tratándola con violencia física, psicológica o sexual por su género. Es decir,

como alguien que no es igual, y por eso, no se le reconoce fácticamente que cuenta con un

ámbito de determinación para su personal proyecto de vida, de allí la demostración de poder,

dominación o control por la violencia. 

Expediente Nro. 3372683   -   6 / 

17ii.  La  circunstancia  que  autor  y  víctima  se  encuentren  vinculados  por  una  relación

interpersonal (pareja, ex pareja, noviazgos), presenta la violencia familiar como un caso

sospechoso  de  violencia  de  género,  ésta  demanda  de  la  subsunción  convencional. La

subsunción  típica  del  hecho,  es  el  presupuesto  necesario  para  abordar  la  subsunción

convencional. 

Las características de la violencia de género emergen del contexto, que no se puede apreciar

aislando sólo el suceso que se subsume en el tipo penal, porque requiere la exploración de la

relación autor/víctima, sin caer en estereotipos, a través de informes o pruebas técnicas que

incluyan también las personalidades de ambos, y el análisis de las características cualitativas

de la violencia, envista al rasgo identitario central de la violencia de género. 

iii. Todo caso sospechoso, debe ser investigado en lo atinente al contexto para descartar o

confirmar  si  se  trata  de  violencia  de  género,  porque  los  estados  que  han  suscripto  la

Convención CEDAW y Belem do Pará están obligados a proceder con la diligencia debida

para prevenir, investigar, enjuiciar y castigar actos de violencia por motivos de género. 

Ante un “caso sospechoso” de violencia de género, como lo son los de violencia doméstica, la

debida diligencia no se agota en la investigación acerca de si hecho se subsume en un tipo

penal,  sino  que  se  debe  indagar  el  contexto  relevante  convencionalmente  acerca  de  la

vinculación superior/inferior de autor y víctima, a través de pruebas adecuadas y sin incurrir

en una valoración y utilización estereotipada y sesgada de la misma. Esta es una carga del

acusador público, ex officio. 

iv. En cuanto a la procedencia o no de la suspensión del juicio a prueba si concluida la

investigación se acredita con probabilidad el contexto que permite la doble subsunción

(típica y convencional), no hay posibilidad de otra alternativa distinta al debate oral en el

juicio, conforme a la interpretación efectuada por la Corte, en tanto las referencias de la

Convención de Belem do Pará relativas al “procedimiento legal justo y eficaz para la mujer”,

incluye “un juicio oportuno” (art. 7, inc. f), (CSJN, G. 61. XLVIII., Recurso de Hecho,

Expediente Nro. 3372683   -   7 / 

17“Góngora, Gabriel Arnaldo s/causa nº 14.092”, 23/04/2013, Consid. 7°). 

En caso contrario, esto es, si al concluir la investigación o en oportunidad posterior existe

duda acerca de la subsunción convencional, porque en la indagación del contexto no emerge

con probabilidad aquello que configura el rasgo identitario de la violencia de género para las

reglas convencionales, por tratarse de un caso aislado que no presenta gravedad, porque no se

presenta el pasaje por el ciclo de victimización, ni menos el uso sistemático de la violencia en

cualquiera de sus modalidades aunque no sean relevantes penalmente, utilizadas por el

agresor varón en relación a la víctima mujer como manifestación de poder, dominio o control,

no están clausuradas las alternativas restaurativas, incluida la suspensión del juicio a

prueba. 

3. Delineado el marco de actuación que se seguirá para resolver la presente causa, ahora sí

corresponde reseñar las particulares circunstancias del caso: 

a) Al imputado Alejandro Miguel Iparraguirre se le atribuye el delito de amenazas reiteradas

(arts. 45 y 150 CP) por su conducta en el siguiente hecho: “Con fecha 22 de noviembre de dos

mil dieciséis, en horario no determinado con exactitud pero que estaría comprendido entre

las 17:15 y las 18:00 horas, sobre la vereda del comercio denominado Rombo Rojo, situado

sobre calle Belgrano N° 242 de la localidad de Canals, Pcia. de Cba., el imputado Alejandro

Miguel Iparraguirre, -quien mantuvo un concubinato con Cintia Cordenos por el lapso de 4

años, y de la cual se encuentra separado-, interceptó en el lugar referido a la nombrada

Cintia Cordenos, quien se encontraba acompañada por su compañera de trabajo Dalma

Fernanda Torres, y luego de insultarla le manifestó en tono amenazante que iba a ir a buscar

a “Chilin” para que se encargara de ella, que no le importaba que lo denuncie, que la

policía a él no le hacía nada porque ya había hablado con el abogado, que la iba a matar y

que iba a aparecer en una fosa; y dirigiéndose a Dalma Fernanda Torres le manifestó “vos

estás de testigo, en unos días la van a encontrar en una fosa, si quieren llamar a la policía no

importa, me tienen un día, empiezo con tu familia y después sigo con la de ella”, para luego

Expediente Nro. 3372683   -   8 / 

17retirarse del lugar en su camioneta. Luego de unos minutos Iparraguirre regresa al lugar

donde todavía se encontraban ambas mujeres, estaciona la camioneta, y comienza a insultar

nuevamente a Cordenos, quien comienza a grabarlo con su teléfono, por lo que advirtiendo

esto, el imputado Iparraguirre se acercó a Dalma Fernanda Torres, la abrazó y en voz baja

para no ser captado por la grabación le manifestó “en unos días la van a encontrar muerta

en una fosa” refiriéndose a Cintia Cordenos” (conf. auto de elevación a juicio, ff. 140/142). 

b) Del formulario especial de denuncia de violencia familiar surge que la víctima manifestó

que acudió con anterioridad a institución o centro asistencial vinculado a la temática de

violencia familiar como así también al Juzgado de Violencia Familiar de La Carlota. 

Relató que durante la convivencia el encartado era violento, la maltrataba verbalmente

mediante insultos, gritos, llegando a tironearla de los brazos en reiteradas ocasiones. En el año

2014,  tras  una  pelea  muy  violenta,  se  separaron  por  primera  vez,  luego  de  unos  días

reconstruyeron la relación pero al no observar cambios de parte de Iparraguirre ella decidió

separarse nuevamente retirándose de la vivienda familiar. Al pasar varios días él le manifestó

que le dejaba la vivienda motivo por el cual ella regresó y al cabo de unos días él ingresó

nuevamente, convivieron un tiempo hasta que ella se fue otra vez de la casa y no volvieron a

convivir. 

Desde entonces ha recibido constantes molestias de parte de Iparraguirre, debiendo solicitar

una medida de restricción de acercamiento, que él no cumplió, pero la víctima no denunció

porque debido a que compartían el trabajo, él la amenazaba con hacer que ella quedara

desempleada. A la fecha de la denuncia, estaba comenzando una nueva relación amorosa y

cuando el imputado tomó conocimiento comenzó a molestarlos tanto a ella como a su pareja.

Además, surge de la denuncia que momentos previos a los hechos de autos, se acercó y le dijo

“puta” entre otros insultos (ff. 1/4 vta.). 

c) De la declaración de la testigo Dalma Fernanda Torres -amiga de la denunciante- se

desprende que cuando la víctima se separó del imputado, este insistía para que ella regresara

Expediente Nro. 3372683   -   9 / 

17con él, como una obsesión, persiguiéndola cada vez que intentaba comenzar una relación (f.

16). 

d) De la pericia psicológica practicada en la persona del acusado surge que se separó de la

víctima un año y medio atrás, por decisión de ella y no registraba el malestar y conflicto en la

pareja. Asimismo, da cuenta de que presenta indicadores de un carácter hiperemotivo e

irritable, con necesidad de ejercer control sobre sus afectos y es una persona rígida, con

rasgos obsesivos. Frente a situaciones de tensión, existe la posibilidad que el control que

ejerce  sobre  sus  impulsos  fracase  y  tenga  una  reacción  impulsiva.  Se  infirió  que  su

personalidad insegura, los celos y el temperamento hiperemotivo y fácilmente irritable de

Iparraguirre han sido el motor de los conflictos en la relación con la denunciante, al que se

suman el íntimo dolor y frustración por la separación con esta y los problemas laborales,

actuando todo ello como generador de tensión y ansiedad que lo llevaron a una reacción

desmedida. 

Al momento de la entrevista se encontraba lúcido, mostró un discurso ligeramente confuso,

probablemente por un mal manejo de la ansiedad y la tendencia a minimizar y negar los

conflictos como modalidad defensiva. 

En el informe del acto pericial también se menciona la existencia de una denuncia en el

Juzgado de Violencia Familiar, previa al hecho de autos –data del 27/4/2015- donde la

víctima narró varios episodios de violencia verbal y emocional de parte de Iparraguirre. 

Por todo ello, la profesional actuante sugirió que se mantenga la medida de restricción

impuesta y proponer al imputado la realización de psicoterapia a fin de encontrar apoyo y

contención en esta nueva etapa en su vida y trabajar sobre la elaboración de los duelos,

especialmente su separación, lo cual significa no solo la pérdida del objeto amado sino

también del proyecto en común (ff. 89/90 vta.). 

e) El imputado Iparraguirre, con patrocinio letrado, solicitó la suspensión del juicio a prueba.

En dicha oportunidad ofreció abonar a la damnificada la suma de $10.000 en dos pagos

Expediente Nro. 3372683   -   10 / 

17mensuales y consecutivos (f. 191). 

Puso especial énfasis en que el caso bajo análisis no configuraba un supuesto de violencia de

género por tratarse de un hecho aislado, conforme los lineamientos del precedente “Trucco”

del TSJ (ff. 189/191 vta.). 

f) Durante la audiencia prevista por el art. 360 bis del CPP, el representante del Ministerio

Público Fiscal dictaminó por la improcedencia de la suspensión del juicio a prueba solicitada

por el acusado Iparraguirre. 

Fundó su conclusión en que en el caso de autos se está en presencia de un hecho contemplado

en la ley de violencia familiar y de género. Citó la reforma incorporada recientemente a

nuestro Código Procesal Penal mediante Ley n° 10457 y las leyes provinciales y nacionales

(Ley n° 26485) sobre violencia contra la mujer. Refirió el fallo “Guzmán” y “Lizarralde”

dictados por este Tribunal Superior de Justicia y las directivas de la Fiscalía General para el

tratamiento de estos casos. 

Agregó que la negativa sobre la procedencia de la probation y la necesidad de realización de

un juicio, la demandan la observancia de los compromisos asumidos por el estado argentino

con relación a los casos de violencia contra la mujer, al aprobarse la Convención de Belem do

Pará que busca prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, propiciando el

interés que se realice la audiencia de debate, lo que a su vez se impone frente al nuevo criterio

de oportunidad previsto en el art. 13 ter, inc. 6 de la ley 10457 incorporado a nuestro código

de forma. 

Así, entendió que si bien se puede tratar de un hecho aislado, es un hecho de violencia contra

la mujer por lo que el interés del Ministerio Público en que se realice la audiencia de debate es

conforme a la normativa legal vigente (ff. 207 vta./208). 

g) En  lo  que  aquí  concierne,  el  tribunal  de  mérito  resolvió  denegar  el  beneficio  de  la

probation solicitada por el acusado mediante Auto n° 85, de fecha 23 de julio de 2018 (ff.

207/211). 

Expediente Nro. 3372683   -   11 / 

17Para arribar a esa solución, se basó en las constancias de la causa y principalmente en el

dictamen negativo del Ministerio Público Fiscal. Señaló que el art. 76 bis, párrafo cuarto, del

Código Penal exige como una de las condiciones para la concesión de la suspensión del juicio

a prueba, el consentimiento del fiscal. Citó doctrina y jurisprudencia de esta Sala en relación a

que este resulta indispensable, por lo que no puede soslayar la disconformidad del fiscal,

salvo arbitrariedad por palmaria irrazonabilidad o total falta de fundamentación. 

A continuación, expresó que desde el dictado de la Ley n° 10457, el art. 13 ter inc. 6 regula

que cuando se tratare de hechos cometidos dentro de un contexto de violencia doméstica o de

género, no corresponderá la aplicación de las reglas de disponibilidad de la acción. Así, el

Ministerio Público ya no puede alegar sobre la conveniencia de la persecución respecto a este

tipo  de  casos,  debiendo  respetar  la  prohibición  de  disponibilidad  frente  a  este  nuevo

paradigma  específicamente  establecido. 

Destacó que en ese rumbo, en el caso traído a estudio el señor fiscal de cámara ha expuesto

los motivos para encuadrar correctamente el caso que nos ocupa en aquellos contemplados en

violencia doméstica y de género, brindado fundamentos razonables para fundar su negativa,

sin que se haya verificado un ejercicio arbitrario de su función. 

Por otra parte, consideró que el instituto de la probationtiene como fin, principalmente, la

resociabilización  sin  condena  y  evitación  del  juzgamiento  de  los  casos  de  menor

trascendencia penal, preservando el juicio oral para los casos más graves y complejos; el

análisis de la presente causa, permite sostener prima facieque el hecho elevado a juicio reviste

la gravedad suficiente para tornar necesaria e ineludible la realización del juicio. Cita

jurisprudencia de esta Sala relacionada a la violencia doméstica y de género, el amparo

especial a nivel supranacional que tiene la prohibición de violencia contra la mujer y la

necesidad de que el Estado argentino de cumplimiento a los compromisos internacionales

asumidos. 

En tal sentido, cita, además, jurisprudencia de esta Sala relativa a que no corresponde

Expediente Nro. 3372683   -   12 / 

17conceder la suspensión del juicio a prueba en las causas que investigan episodios de violencia

de género y violencia familiar, recomendando a los tribunales que no sustancien estas

peticiones porque no tendrían ninguna chance de viabilidad, ya que requieren la realización

del juicio y deben agotarse todas las medidas tendientes a su esclarecimiento y sanción como

lo requiere la Convención de Belem do Pará. 

En razón de todo lo expuesto, consideró que el desarrollo del debate resulta de trascendencia

capital toda vez que prescindir de la sustanciación del mismo implicaría contrariar una de las

obligaciones que asumió el Estado al aprobar la Convención de Belem do Pará para cumplir

con los deberes de prevenir, investigar y sancionar sucesos de la naturaleza que aquí nos

convocan. 

Como corolario de lo expuesto, afirmó que el representante del Ministerio Público, en su

dictamen contrario a la procedencia de la suspensión del juicio, ha cumplimentado con la

exigencia de motivar, vinculando e impidiéndole de ese modo al tribunal, por ausencia de una

de las condiciones de procedencia del instituto, decidir acerca de la concesión del beneficio,

no obstante, compartir los fundamentos esgrimidos por aquél (ff. 208 vta./210 vta.). 

4.a) Como puede advertirse, existe una discrepancia entre el fiscal de cámara y el tribunal,

con la defensa del imputado acerca del contexto de violencia de género, pues éste último

insiste en que se trató de un hecho aislado. 

De las constancias de la causa -reseñadas en el punto 3- resulta indudable que el supuesto de

autos involucra una problemática de género y familiar, pues estos hechos tuvieron como

correlato previo un maltrato psicológico y físico reiterado, tanto durante la convivencia como

luego de la separación de la pareja, propinado por el encartado y dirigido a la víctima por su

condición de mujer. 

La víctima expresó que durante la convivencia Irrapaguirre era violento, la insultaba, le

gritaba y la tironeaba de los brazos. Repárese, además, que surge del relato de la víctima que

tuvieron varias separaciones hasta la que fue definitiva por decisión de ella, al no advertir

Expediente Nro. 3372683   -   13 / 

17ningún cambio en él. Esta Sala tiene dicho que desde la perspectiva victimológica se sostiene

que las situaciones de maltrato se van estructurando en el llamado “ciclo de violencia”, que

presenta tres estadios: la acumulación de tensiones en la relación y comunicación de la pareja,

eclosión aguda del agresor y la “luna de miel”, que recomienza en tiempos cada vez más

cortos. Se considera que la mujer debe haber pasado al menos dos veces por el ciclo para

poder hablar de violencia de género (“Trucco”, S. n° 140, 15/4/16). 

Asimismo, la mujer narró haber acudido con anterioridad a los hechos de autos al Juzgado de

Violencia Familiar de la ciudad de La Carlota, antecedente del que también da cuenta la perito

psicóloga en el informe pericial, el que sería posterior a la separación. En especial esta

circunstancia (culminación del vínculo de pareja) llevada adelante por ella, no fue aceptada

por el imputado y provocó que constantemente la violentara, debiendo solicitar la víctima una

medida de restricción de acercamiento que aquel no cumplió, según informan la pericia

psicológica de él y la declaración de la víctima, recomendando la psicóloga el mantenimiento

de dicha medida y psicoterapia para el encartado a fin de que pueda aceptar la pérdida. En tal

sentido, se desprende tanto del testimonio de la víctima como del de su amiga, que él insistía

para retomar el vínculo y la molestaba y perseguía particularmente cuando comenzaba una

relación con otro hombre. 

Ahora bien, en modo alguno se puede aceptar que la decisión de la mujer de terminar con una

relación sentimental pueda funcionar como una ofensa inferida por ella al ánimo del varón

autor de la agresión que denote una menor culpabilidad, pues ello implicaría legitimar

conductas  que niegan  el  derecho  humano  de  la  mujer  al  goce  de  una  vida  libre  y  sin

violencias. 

Es así que en el presente caso existieron insultos, gritos y tironeos durante la convivencia de

la pareja de parte de Iparraguirre, luego insistencia de su parte para que la víctima cediera y

retomara  la  relación  cuando  se  separaron,  violación  de  la  medida  de  restricción  de

acercamiento, amenaza a la víctima de que perdería su trabajo si lo denunciaba por esto

Expediente Nro. 3372683   -   14 / 

17último y ahora amenazas de muerte. Esta Sala ha señalado que una de las particularidades de

este tipo de violencia de género y familiar es el tiempo de victimización, porque a diferencia

de otros delitos “aquí la víctima sufre reiterados comportamientos agresivos, una escalada de

violencia cada día o semana más agravada y de mayor riesgo”, caracterizada por su duración,

multiplicidad y aumento de gravedad (TSJ, S. n° 126, 24/5/2013, “García”; S. n° 140,

15/4/16, “Trucco”; S. n° 311, 27/7/16, “Acosta”). 

Entonces, de ninguna manera se puede aseverar que el hecho investigado sea un evento

aislado –como alega el recurrente-, sino que existían situaciones de maltrato reiterado con

anterioridad a éste suceso delictivo, las cuales estaban dirigidos a la víctima por su condición

de mujer y tendientes a impedirle la determinación de su proyecto personal de vida. Cuestión

que pone en relieve la necesidad de que el hecho que se investiga sea sometido a debate por

tratarse de conductas violentas desplegadas por el aquí traído a proceso en contra de su ex

pareja, a quien intentaba dominar, las cuales deben necesariamente ser esclarecidas. 

En otras palabras, la necesidad que el juicio se realice surge claramente por el contexto en que

sucedió el hecho y la naturaleza del mismo (violencia de género), por la posición de dominio

al tratar a la mujer como un no igual para tomar decisiones autónomas. 

4.b) Por todo lo dicho, se advierte que no resulta arbitrario ni infundado el dictamen fiscal,

como se queja el recurrente, por cuanto existen numerosos precedentes tanto de esta Sala

Penal (TSJ, S. nº 239, 31/8/2011, “Guzman” y S. nº 377, 16/12/2011, “Romero”, entre

muchos  otros),  como  también  de  la  CSJN  (CSJN,  G.  61.  XLVIII.,  Recurso  de  Hecho,

“Góngora, Gabriel Arnaldo s/causa nº 14.092”, 23/4/2013) en los que surge que en todos

aquellos supuestos en que se encuentran vinculadas cuestiones de violencia de género –como

el hecho que aquí nos ocupa-, deben necesariamente ser esclarecidos y por lo tanto sometidos

a debate, resultando improcedente alternativas diferentes para su conclusión. 

Pero  además,  tal  como  fue  señalado  en  la  sentencia,  lo  resuelto  también  se  funda  en

compromisos internacionales, nacionales y locales que rigen en esta materia, toda vez que

Expediente Nro. 3372683   -   15 / 

17nuestro país a través de la Ley n° 24632 aprobó la “Convención de Belém do Pará”, que

busca prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, la que fue reglamentada en

el orden interno por la Ley nº 26485 de Protección Integral a las Mujeres para Prevenir,

Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres. Lo que a su vez, es congruente con las

recomendaciones de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos expresadas en el

documento sobre Acceso a la Justicia Para las Mujeres Víctimas de Violencia en las América

(Doc. 68, 20/I/2007). 

Entonces,  lo  cierto  es  que  los  hechos  que  se  encuentran  comprendidos  dentro  de  la

problemática  denominada  violencia  de  género  obligan  a  ir  a  juicio. 

5. Por consiguiente, la pretensión impugnativa que el quejoso hace valer, no puede ser

acogida, habida cuenta que el sentenciante, al resolver como lo hizo, actuó conforme a

derecho y siguiendo expresas directivas internacionales que rigen en la materia. 

Por lo expuesto, voto negativamente. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal Dra. Aída Tarditti, por lo que adhiero a la

misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTION: 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

En virtud del resultado de la votación que antecede, corresponde rechazar el recurso de

casación interpuesto por el Dr. Santiago Andrés Quijada en favor del imputado Alejandro

Miguel Iparraguirre. Con costas (arts. 550 y 551 CPP). 

Así voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

Expediente Nro. 3372683   -   16 / 

17La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal Dra. Aída Tarditti, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

Rechazar el recurso de casación interpuesto por el Dr. Santiago Andrés Quijada en favor del

imputado Alejandro Miguel Iparraguirre. Con costas (arts. 550 y 551 CPP). 

Con  lo  que  terminó  el  acto  que,  previa  lectura  y  ratificación  que  se  dio  por  la  señora

Presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales todo por ante mí, el

Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 3372683   -   17 / 

17