SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 91
Año: 2019  Tomo: 3  Folio: 759-768

 

 

EXPEDIENTE: 1603097 - 

- ULFE, HORACIO - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: NOVENTA Y UNO 

En la Ciudad de Córdoba, a los veinte días del mes de marzo de dos mil diecinueve, siendo

las once horas se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior de

Justicia, presidida por la señora Vocal doctora Aída Tarditti, con asistencia de los señores

Vocales doctores Sebastián Cruz López Peña y María Marta Cáceres de Bolatti, a los fines de

dictar sentencia en los autos “Ulfe, Horacio p.s.a. usurpación - Recurso de Casación-”

(SAC 1603097), con motivo del recurso de casación interpuesto por el Dr. Carlos Mauricio

Lobos, abogado defensor del imputado Horacio Ulfe, en contra de la Sentencia número

diecisiete , de fecha catorce de agosto de dos mil dieciocho, dictada por la Cámara en lo

Criminal y Correccional de la ciudad de Deán Funes, en Sala Unipersonal.  

Abierto el acto por la Sra. Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1°) ¿Se encuentra indebidamente fundada la sentencia dictada en cuanto concluye que el

imputado Horacio Ulfe resulta autor del delito de usurpación? 

2°) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos de la siguiente forma: Doctores Sebastián Cruz López

peña , Aída Tarditti y María Cáceres de Bolatti.  

A LA PRIMERA CUESTION: 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

I. Por Sentencia nº 17, de fecha 14/8/2018, la Cámara en lo Criminal y Correccional de la

ciudad de Deán Funes, en Sala Unipersonal resolvió, en lo que aquí interesa: “1°) Declarar a

Horacio Ulfe (…) ya filiado, autor responsable del delito de usurpación por despojo (arts. 45

y 181 inc. 1° del CP), por el hecho contenido en la requisitoria fiscal de ff. 324/349 y el auto

Expediente Nro. 1603097   -   1 / 

20de elevación a juicio de ff. 366/372 de autos, e imponerle como sanción la pena de seis meses

de prisión en forma de ejecución condicional y costas bajo las siguientes reglas de conducta

que  deberá  observar  por  el  plazo  de  dos  años:  a)  fijar  domicilio  y  no  mudarlo  sin

autorización del Tribunal; b) no cometer nuevos delitos; c) no ingresar al inmueble objeto

del delito ni entorpecer el ejercicio de la posesión por parte del damnificado y querellante

particular (arts. 5, 26, 27 bis, 40 y 41 del Cód. Penal; 550 y 551 del CPP)…” (f. 540 vta.).  

II. Contra la resolución mencionada precedentemente interpone recurso de casación el Dr.

Carlos Mauricio Lobos, abogado defensor del imputado Horacio Ulfe. 

Luego de aludir a cuestiones relacionadas con la admisibilidad formal de la vía intentada,

encauza sus críticas bajo el motivo formal (art. 468 inc. 2° del CPP), pues considera que el

tribunal de mérito inobservó las reglas de la sana crítica racional, a lo que agrega que la

sentencia cuestionada evidencia también vicios de fundamentación. 

En esta inteligencia aduce que la sentencia en crisis omitió valorar caudal probatorio relevante

que de haber sido ponderado la conclusión habría sido otra. 

Expresa que no fueron valorados en su totalidad los dichos del imputado. Advierte así que

pese a haberse incorporado por su lectura sus declaraciones de ff. 148/149 y 305/307, ellas no

fueron valoradas. Remarca que sólo lo fue aquella prestada en el debate pero no las de la

investigación penal (incorporadas a aquel por su lectura). Añade que en esa ocasión su

defendido brindó datos relevantes que deberían haberse ponderado de manera conjunta con el

material probatorio que expondrá, lo que habría determinado arribar a resultados distintos. 

Postula que tampoco fue ponderada el acta de constatación de f. 286, la que claramente

corrobora la existencia de dos puertas de cimbra, una de ellas construida recientemente y la

otra de antigua data (de aproximadamente unos 25 años de acuerdo a la misma). Aduce que a

esta última aluden el imputado y los testigos quienes fueron contestes en referir que esta unía

el campo en litigio con la chacra del campo “La Mal Querida” de propiedad del encausado, y

que por allí pasaban, tanto sus animales como el propietario de los cajones de abejas, a quien

Expediente Nro. 1603097   -   2 / 

20autorizó a colocarlos el mismo encausado. Destaca que tampoco fue valorada la declaración

testimonial del efectivo policial Jorge Alejandro Gutiérrez de ff. 296 y 296 vta., en donde el

nombrado efectuó precisiones en relación a la aludida acta. 

Sostiene que ambas probanzas (acta de constatación y la declaración de Gutiérrez) fueron

realizadas a instancia de la defensa, pues los testigos del querellante negaban la existencia de

la vieja puerta de cimbra. 

Aduce que tampoco fueron ponderados los testimonios de Raúl V. Moraschi, Raúl Eduardo

Ramírez y de José Alejandro Pereyra, pese a que fueron transcriptas por el tribunal de juicio.

A más de ello sostiene que el a quo omitió consignar los motivos por los cuales prescindió de

ellos. 

Así, y en relación a Raúl V. Moraschi sostiene que su valor probatorio encuentra apoyo en la

declaración de Norma Saavedra de Prado prestada en sede policial (f. 31 vta.). Expresa que el

aludido testigo apuntó que le alquiló a esta última una fracción de campo de unas sesenta

hectáreas y que un día le pidió que le alquilara la parte de monte, a lo que Saavedra de Prado

le respondió que no, ya que esa parte era de Ulfe. 

Remarca que en idéntico sentido declaró Raúl E. Ramírez quien reconoció haber trabajado

para Moraschi fumigando con mosquito, y que lo hacían en las 60 hectáreas de Prado. 

Añade que José Andrés Pereyra, empleado del consorcio caminero, refirió que Prado solo

tenía 60 hectáreas, y que la parte de monte era de Ulfe (campo en litigio). 

Enfatiza que el mismo tribunal reconoció que los testigos Juan Domingo Albaretto, Oscar

Dante Moyano, José Rafael Santana y José Andrés Pereyra dieron cuenta que el imputado era

poseedor del inmueble, pese a lo cual no brindó las razones por las cuales soslayó sus

testimonios. Añade que el a quo le otorgó un valor especial a la constatación efectuada por

Gutiérrez la que- insiste-, tiene que ser complementada con el acta de constatación de f. 286 y

con la declaración del efectivo policial Gutiérrez de f. 296, lo que conduce a resultados

favorables al imputado. 

Expediente Nro. 1603097   -   3 / 

20Añade que incluso, el a quo transcribió la declaración del comisionado Gutiérrez quien afirmó

que en el límite con el campo La Mal Querida había una sola puerta de cimbra y que no

recordaba haber visto cajones de abejas.  

Aduce que también se omitió valorar el testimonio de Juan Domingo Albaretto y que no se

fundamentaron los motivos por los que se descartó su ponderación. 

Enfatiza que los testimonios de Miguel Ángel Larrosa y de Gladys Peñaloza dieron cuenta

que el imputado era el poseedor del predio en cuestión. Reproduce segmentos de lo vertido

por los nombrados (f. 547). 

Recuerda que se encuentran incorporadas en autos las fotografías obrantes a ff. 314/321 y que

ellas fueron reconocidas por los testigos Albaretto y Ramírez. Sostiene que de ellas surgen

visiblemente los cajones de abejas, lo que resulta demostrativo de que el comisionado policial

Gutiérrez jamás recorrió el perímetro del campo. 

Aduce que desde que comenzó el proceso su defendido afirmó poseer el predio en cuestión y

que para acreditarlo resultaba fundamental la vieja puerta de cimbra por la cual no sólo los

animales entraban de un campo a otro, sino que también lo hacía aquella persona autorizada a

tener cajones de abejas. Insiste en que la aludida puerta y su constante uso como comunicador

de ambos inmuebles constituye la prueba más importante del hecho posesorio por parte de

Ulfe. Remarca que la aludida probanza jamás tuvo que omitirse por su trascendencia. 

Insiste en que la resolución en tratamiento presenta defectos de fundamentación que acarrean

su nulidad.  

Hace reserva de caso federal. 

III. A ff. 553/572 comparece el Dr. Felipe Trucco apoderado del querellante particular, José

Venturuzzi y refiere que lo hace a los fines de informar en relación al recurso de casación

interpuesto por el imputado. Solicita, asimismo, se confirme en su totalidad la resolución

recurrida y se impongan costas. 

Seguidamente remarca que, de acuerdo al cuadro probatorio, se encuentra acreditado: 

Expediente Nro. 1603097   -   4 / 

201.  La  adquisición  del  inmueble  en  cuestión  por  parte  del  Sr.  Eduardo  Venturuzzi  en

representación de su hijo José, a los sucesores de Valentín Carlos Prado, mediante boleto de

compraventa de fecha 17/10/2011 (ff. 553 vta. /554). 

2. La posesión del campo al momento de que tuviera lugar el presente. En este sentido apunta

que el Sr. Venturuzzi, continuando la posesión que la Sra. Blanca N. Saavedra de Prado y sus

hijos le cedieron, ejerció la misma desde el año 2011 hasta el presente.  

En esta inteligencia recuerda que en el año 2011 Venturuzzi le arrendó el inmueble al Sr. José

Cuevas, representante de la empresa El Triunfo/El Álamo. Reproduce lo vertido por José

Héctor Cuevas, y resalta algunos pasajes de lo que vertiera el nombrado quien dio cuenta ante

la Fiscalía de Instrucción y en el debate de los actos posesorios que realizó en el lugar. 

Repara en lo apuntado por el Sr. Juan César Flores (f. 555) y por Raúl Chiotasso (f. 555 vta.),

y añade que ratificaron los dichos del primero: el propio imputado, Néstor Hugo Gauna, Rosa

Peñaloza y Eduardo Venturuzzi en su denuncia. 

3. La ley protege el hecho de la posesión. En este sentido remarca que tal y como es sabido,

para gozar de protección en ese carácter basta demostrar la posesión. Realiza profusas

consideraciones al respecto (f. 556 vta.). 

4. La posesión de la familia Prado. Al respecto recuerda que la Sra. Blanca Norma Saavedra

de Prado le vendió el inmueble a Venturuzzi en función de los derechos posesorios que le

correspondían junto con sus hijos y como continuadores de la posesión del Sr. Carlos Prado. 

Acreditan ello: a) la declaración jurada de fecha 20/8/2002 efectuada por Prado ante el Juez

de Paz de la localidad de Las Arrias; b) acta de constatación de fecha 28/8/2002, celebrada

por el mencionado Juez de Paz; c) el permiso para la realización de trabajos viales, y el

informe expedido por la Dirección Provincial de Vialidad de fecha 1/9/2011, de cuya prueba

documental surge que la poseedora del inmueble que se describe es Blanca N. Saavedra de

Prado, quien autorizó el uso con fecha 1° de septiembre de 2011 a la Dirección Provincial de

Vialidad una fracción de terreno (8.000 m2) para la pavimentación de la ruta provincial n° 32,

Expediente Nro. 1603097   -   5 / 

20tramo Sebastián El Cano-Las Arrias. 

Relacionado con lo anterior, se encuentra lo apuntado por el testigo José Rafael Santana

–socio del imputado- quien al prestar declaración expresó que la empresa encargada de

realización  del  aludido  camino, sin  autorización  derribó  el  alambrado,  lo  que  resulta

demostrativo de que no ejercía la posesión. En lo tocante a ese episodio, recuerda que Ulfe no

se opuso ni presentó alguna objeción, y que Santana tampoco lo hizo, accionar que se explica

por el hecho de que el imputado no ostentaba la posesión del mentado inmueble. En sintonía

señala que la Dirección de Vialidad no le solicitó autorización al imputado ni a su socio, sino

a quien ejercía la posesión del predio. Concluye que la Dirección de Vialidad derrumbó el

alambrado porque tenía el permiso y autorización expresa de la poseedora, quien lo hacía de

manera pacífica e ininterrumpida. 

d) Plano de mensura de la posesión de fecha 9/2/2004, de donde surge la certificación del

trabajo realizado sobre el campo de una superficie de 168 has 4446 mts2, posesión de

Valentín C. Prado, sus límites, el amojonamiento con postes de madera y los alambrados

existentes en el predio. El mismo –destaca- se adjuntó al escrito preparatorio de demanda de

usucapión ante el Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial de la ciudad de Deán

Funes. Añade que ese plano de mensura se encuentra descripto en el boleto de compraventa

celebrado entre Saavedra de Prado y Venturuzzi. 

e) Lo vertido de manera conteste por Blanca Norma Saavedra de Prado, Albaretto, Felipe

Eligio  Bravo,  Juan  César  Flores,  Julia  Alejandra  Ferreyra,  Néstor  Hugo  Gauna,  Raúl

Chiotasso, Sergio Gastón Gutiérrez (comisionado policial), Rosa Peñaloza, José Rafael

Santana, y Ariel Alfredo García. 

f) Recibos firmados por el Sr. José Rubén Juncos en concepto de pagos a él realizados por sus

trabajos en el campo en cuestión, cuya posesión detentaba Saavedra de Prado. Remarca que

estos  fueron  expresamente  reconocidos  por  el  nombrado  en  oportunidad  de  prestar

declaración testimonial (la que también fuera debidamente incorporada al debate) y que

Expediente Nro. 1603097   -   6 / 

20también lo fueron por Blanca Saavedra de Prado. 

g) La adquisición del campo por parte de Venturuzzi. Agrega que el mismo continuó la

posesión de Saavedra de Prado y de sus hijos, precisamente, porque verificó y constató la

efectiva posesión que la vendedora le transmitía sobre el inmueble en tratamiento. 

5. La usurpación del prevenido Ulfe. Ello se encuentra acreditado merced a las siguientes

probanzas: lo vertido por José Héctor Cuevas, lo expresado en su denuncia y ampliación por

el Sr. Venturuzzi; el acta de allanamiento de fecha 22/7/2013, su croquis ilustrativo y acta de

inspección ocular; lo vertido por el efectivo policial Sergio Gastón Gutiérrez; las fotografías

de f. 28; el acta de allanamiento, inspección ocular y fotografías de fecha 2/10/2013. 

Da cuenta del contenido del acta de inspección ocular y croquis de fecha 4/12/2013 y

reproduce su contenido. Se detiene también en lo vertido por Ramón Mario Aparicio y Daniel

Sebastián Rodríguez (ff. 569 y 569 vta.) e inmediatamente después sostiene que no resulta

acorde a las reglas de la experiencia que un poseedor o propietario de buena fe le muestre los

papeles (títulos) a quienes van a colocar un alambrado. Lo anterior –enfatiza- revela un

accionar ilícito. Por lo demás advierte que de esa documentación no surge que el imputado

resulte titular o propietario del inmueble. 

De otro costado remarca que el Sr. Juan César Flores refirió que el Sr. Eduardo Venturuzzi lo

buscó para sembrar en el campo de su propiedad gatton panic. Repara en ello pues Ulfe en su

denuncia de fecha 2/5/2013 vio a Flores trabajando, y ello ocurrió unos cinco meses antes de

que formulara su denuncia. De allí también surge –remarca- que vio que Dino Pedraza

alambró el costado oeste de la fracción de terreno (hoy en litigio). Concluye que el imputado

no hizo nada al respecto por cuanto carecía de la posesión, situación y conclusión que se

reitera en lo referente al episodio relativo a la obra de la ruta provincial n° 32. 

Señala en sintonía que Ulfe esperó maliciosamente a que Flores concluyera la tarea de

siembra  que  le  encomendara  Venturuzzi  para  usurpar  el  inmueble  pues  aprovechó  las

siguientes circunstancias: que su antigua poseedora (Blanca Saavedra de Prado) ya no

Expediente Nro. 1603097   -   7 / 

20concurriera al campo; su comprador (José Venturuzzi) reside a 250 km del campo (San

Francisco. Córdoba), y que su apoderado (Eduardo Venturuzzi) desarrolla su actividad

también en esa ciudad y se encuentra imposibilitado de asistir diariamente a controlar ese

predio; y el hecho de que la familia Prado mucho tiempo antes de vender el inmueble había

alambrado parte de la chacra (50 hectáreas aproximadamente) separándola del sector de

monte (unas 109 hectáreas) con el propósito de evitar que sus animales ingresaran de este

lugar hacia aquel.  

Concluye que el imputado cortó el alambre perimetral e ingresó ilegalmente al campo, y que

luego avanzó gradualmente y merced a distintos actos en perjuicio de su poseedor (José

Venturuzzi), desplazándolo de las mencionadas 109 hectáreas. 

Hace reserva de caso federal. 

IV. El hecho que el tribunal de mérito estimó acreditado da cuenta que: “que con fecha que

no se ha podido establecer con precisión pero que habría sucedido a mediados del mes de

mayo de dos mil trece, en el inmueble rural propiedad de José Venturuzzi, ubicado en

jurisdicción de la localidad de Las Arrias, pedanía Mercedes, Departamento Tulumba, de

esta  Provincia  de  Córdoba,  que  consta  de  una  superficie  de  ciento  nueve  hectáreas

aproximadamente, colindando al norte con propiedad de Horacio Ulfe, al Oeste con el

Camino Público, Ruta Provincial Nª 32, que une la Localidad de Las Arrias con la homónima

de Sebastián El Cano, el este con propiedad de Roberto Aselle, al sur con propiedad de

Venturuzzi, se habría hecho presente el prevenido Horacio Ulfe y valiéndose de violencia

usurpó  el  mencionado  inmueble,  toda  vez  que  ordenó  a  su  empleados  Juan  Mauricio

Córdoba, Ramón Mario Aparicio y a Daniel Sebastián Rodríguez que colocaran una puerta

de cimbra para poder ingresar desde su propiedad, cortando el alambre ubicado hacia el

cardinal  norte  del  predio  del  denunciante,  aproximadamente  a  una  distancia  de  mil

ochocientos metros contados desde Ruta Provincial n° 32. Seguidamente el encartado

Horacio Ulfe le habría encomendado a los empleados mencionados introducir maquinarias

Expediente Nro. 1603097   -   8 / 

20rurales tales como un arado color amarillo, una cisterna color blanco, un carro o carretón

pequeño (con base de madera, cuatro ruedas y la parte de metal) y dos rastras disco, como

así también la realización de una picada (arada) de oeste a este, con intenciones de alambrar

la colindancia con su propiedad, así también habría realizado otra picada en sentido oeste

este, en la colindancia sur, mas precisamente la que lo separa con la chacra de Venturuzzi y

habría realizado otro alambrado en una extensión de aproximadamente mil quinientos

metros.  Continuando  con  el  accionar  delictivo  el  encartado  de  marras  ordenó  a  sus

empleados la realización de otro alambrado de aproximadamente trescientos metros en

sentido norte sur, hasta llegar a un alambre viejo ubicado al sur del campo en litigio, para

luego realizar otro alambrado de aproximadamente seiscientos cincuenta metros de norte a

sur en la colindancia este del campo, despojando de este modo al propietario del mismo, José

Venturuzzi. Finalmente y a los fines de consumar definitivamente el despojo el encartado de

marras ordenó la realización de un alambrado de aproximadamente doscientos cincuenta

metros en la colindancia oeste del campo en cuestión, despojando de la casi totalidad del

inmueble rural a Venturuzzi, quien es continuador de la posesión ejercida por Valentín

Carlos Prado desde hace más de quince años” (ff. 530/539 vta.). 

V. Sentado todo lo anterior debo adelantar que las criticas ensayadas a la sentencia en crisis

no podrán prosperar por lo que serán desechadas, atento a las razones que se esgrimirán

seguidamente.  

Es que se advierte que el recurrente soslaya el completo marco probatorio ponderado por el

sentenciante y efectúa críticas aisladas, centrando su esfuerzo en analizar separadamente la

evidencia colectada en pos de debilitar la fundamentación llevada adelante por el a quo. Pero

un análisis de la sentencia atacada me conduce claramente a sostener que la conclusión a la

que arribara eltribunal de juicio, mediante una ponderación completa e interrelacionada de los

elementos de convicción reunidos, resulta una derivación razonada de la prueba colectada, en

un todo respetuosa de las reglas de la sana crítica racional. 

Expediente Nro. 1603097   -   9 / 

20Cuadra  recordar  en  este  sentido  que  esta  SalaPenal  ha  sostenido,  en  materia  de

fundamentación probatoria, que si la obligación constitucional y legal de motivar la sentencia

impone al Tribunal de mérito -entre otros recaudos- tomar en consideración todas las pruebas

fundamentales legalmente incorporadas en el juicio, y efectuar dicha ponderación conforme la

sana crítica racional (art. 193 CPP), resulta claro que el recurso que invoca la infracción a las

reglas que la integran -lógica, psicología, experiencia- debe también contraponer un análisis

de  todo  el  cuadro  convictivo  meritado,  y  en  función  de  éste,  a  su  vez,  evidenciar  la

decisividad del vicio que se denuncia (art. 413 inc. 4°, CPP). De allí que resulte inconducente

una argumentación impugnativa que se contente sólo con reproches aislados que no atiendan

al completo marco probatorio o que esgrima un defecto carente de trascendencia en una

apreciación integrada de aquél. En tales supuestos, al no efectuar un abordaje que agote las

distintas premisas que sostienen la conclusión que causa agravio, la crítica no alcanza a

enervarla y la decisión transita incólume el control casatorio (TSJ Sala Penal, “Fernández”, S.

nº 213, 15/8/2008; “Arancibia”, S. nº 357, 23/12/2010). 

a. Ahora bien, para arribar a la conclusión asertiva cuestionada, el sentenciante luego de

recordar tanto el hecho intimado al prevenido Ulfe como la posición exculpatoria de este

último -quien apuntó que era el dueño y poseedor exclusivo del predio en cuestión, a lo que

añadió que su socio lo había comprado hacía unos cuarenta años atrás, y que no iba a permitir

que se lo sacaran- calificó a la presente como de alta complejidad. 

Sostuvo seguidamente que, luego de confrontar el cuadro probatorio con la declaración del

imputado debía coincidir con las conclusiones del Sr. Representante del Ministerio Público

Fiscal y del querellante particular, quienes se pronunciaron afirmativamente tanto en relación

a la existencia del hecho como a la participación del prevenido. 

Para sustentar esa conclusión reparó de manera liminar en el testimonio del denunciante,

Eduardo Raúl Venturuzzi (padre del propietario, José Venturuzzi), y lo vertido por el personal

policial  comisionado,  Sergio  Gastón  Gutiérrez,  así  como  también  en  las  diligencias

Expediente Nro. 1603097   -   10 / 

20practicadas por éste, esto es, las actas de ff. 25/26 y el croquis demostrativo del lugar del

hecho  (f.  27).  Remarcó,  asimismo,  que  también  cimentaban  el  cuadro  probatorio  los

testimonios de José Héctor Cueva - ingeniero agrónomo-, Blanca Norma Saavedra y de

Miguel Ángel Larrosa.  

Ahora bien, apuntó que el ya mencionado Venturuzzi dio cuenta de que la compra del campo

tuvo lugar en el año 2011, y que recibió su posesión de parte de la Sra. Norma Saavedra,

continuadora de la que le correspondiera a su marido, Carlos Prado. Añadió que ejerció la

posesión sin oposición alguna del imputado quien, efectivamente, linda al norte con el

inmueble, y que fue exteriorizada en forma pública pues sembró soja y maíz por intermedio

de la empresa El Álamo, en donde trabaja el ingeniero agrónomo José Héctor Cuevas. 

Seguidamente colocó el foco de atención en lo vertido por este último, quien corroboró los

dichos del denunciante en cuanto a que efectivamente era arrendatario de Venturuzzi, a lo que

agregó que trabajaron el campo en cuestión durante dos campañas agrícolas (de siembra y

cosecha) y que las tareas se extendieron tanto en la parte limpia (chacra) como en aquel sector

denominado sucio (monte); añadió asimismo que el campo se denominaba “El Prado” y que

se componía de alrededor de 160 hectáreas. Añadió que aquello que se denomina campaña

resulta comprensivo del período junio a junio, y que la empresa tomó el mismo en diciembre

de 2011. 

Seguidamente el a quo estimó valioso abrir un paréntesis a los fines de resaltar que del

testimonio del nombrado Cuevas surgía que, además de los trabajos propios del cultivo de la

tierra se realizaron tareas de mantenimiento del fundo, tales como limpieza y el arreglo de

alambrados. Remarcó a renglón seguido que, fue precisamente mientras se encontraban en

esta última tarea observaron una puerta nueva de cimbra, la que fuera construida en la parte

norte del campo, esto es, en el sector que linda con el inmueble del imputado y que habían

introducido allí una maquinaria y unos fierros viejos. Remarcó asimismo que para poder

construir la aludida puerta de cimbra se tuvo que cortar el alambrado, por lo que dio aviso de

Expediente Nro. 1603097   -   11 / 

20lo sucedido a Venturuzzi. 

Sentado  todo  lo  anterior,  el  tribunal  de  mérito  estimó  valioso  remarcar  una  primera

conclusión: de acuerdo a lo expuesto Venturuzzi ejerció la posesión sin contradictor desde

que la recibiera hasta que tuvieron lugar los actos de despojo desde la colindancia norte, y lo

hizo explotando el predio rural con actos acordes a la naturaleza del bien rural (arado,

sembrado y cultivo tanto de soja como de maíz). En sintonía apuntó también que se trataba de

actos posesorios típicos, esto es, comprensivos de aquellos que enunciativamente menciona el

Código Civil en su artículo 1928. 

A la luz de lo anterior remarcó que no existía duda en cuanto a que Venturuzzi ejercía la

posesión actual del inmueble rural, por lo que si el imputado se consideraba con derecho a

ella debió reclamarla por las vías legales (arts. 2238 y 2239 del Código Civil), luego de ello

puntualizó que se encuentra excluida y vedada la toma directa de la posesión o de la tenencia,

y por lo tanto, todo atisbo de ejercicio de justicia por mano propia. 

A renglón seguido destacó que el imputado soslayó una regla de oro en materia posesoria, la

que tiene una inequívoca trascendencia en el ámbito penal, como lo es la contenida en el art.

2468 del Código Civil (actual 2239) que reza: un título válido no da sino un derecho a la

posesión, no a la posesión misma. El que no tiene sino un derecho a la posesión no puede, en

caso de oposición, tomar la posesión, deba demandarla por las vías legales”. Apuntó

seguidamente, que esta norma indica con claridad que en materia posesoria, hay que estar

rigurosamente al hecho posesorio en sí mismo con independencia de los títulos o derechos

personales a obtenerlos, los que podrán ser hechos valer por la vía correspondiente, por lo que

si se actúa con mano propia y por uno de los medios previstos por la ley penal, la conducta

será ilícita. 

Sorteado lo anterior, el tribunal de mérito colocó el acento en lo vertido por el personal

policial comisionado Gutiérrez quien constató, por un lado, la existencia de la aludida puerta

de cimbra de reciente construcción, ubicada en el límite norte del predio en cuestión, la que

Expediente Nro. 1603097   -   12 / 

20linda con el inmueble del imputado, y por otro, el ingreso hacia el interior de la posesión del

denunciante, entre otros elementos, una rastra de discos y un tanque para transportar agua.

Remarcó, asimismo, que la aludida maquinara era vieja y que la rastra o disco había ingresado

recientemente. 

De otro costado, y colocando el foco de atención ahora en el momento consumativo del

presente suceso, el a quo reparó en el testimonio de Miguel Ángel Larrosa, quien aseveró que

en el año 2013 vio alambrando en el lugar a dos o tres empleados de Ulfe. 

Ahora bien, y ya en sede de lo vertido por la testigo Rosa Peñaloza reparó en que la nombrada

si bien le adjudicó al imputado el pedacito que daba al norte, puntualizó que Norma Saavedra

de Prado comenzó alquilando todo el campo a distintas personas y en distintos años, todo ello

hasta que le vendió el inmueble en cuestión a Venturuzzi. Destacó a renglón seguido que,

infería de sus dichos que Prado se comportaba como la dueña del fundo a la época de

trasmisión de la posesión a Venturuzzi. 

A modo de corolario final del presente, el tribunal de mérito remarcó que no soslayaba el

hecho de que en autos existían testimonios que daban cuenta que el poseedor del predio era el

imputado (así, lo apuntado por Moyano, Albaretto, Santana y Pereyra) pese a lo cual entendió

que ello resultaba insuficiente para enervar la prueba de cargo, en especial, las constataciones

in situ que efectuara el personal policial comisionado, las que fueran plasmadas en las ya

mencionadas actas de inspección ocular y croquis. 

b.Tal como se lo adelantara supra, estimo que las críticas aisladas del recurrente no logran

conmover la solidez de los argumentos proporcionados por el sentenciante, fruto de una

ponderación integral de la prueba colectada, pese a ello entiendo valioso realizar unas breves

consideraciones adicionales: 

En esta inteligencia recuerdo de manera liminar que esta Sala Penal ha sostenido que el tipo

penal del art. 181 inc. 1° del CP señala expresamente que el despojo típico es el que recae

sobre la tenencia, posesión o ejercicio de un derecho real del sujeto pasivo sobre el inmueble,

Expediente Nro. 1603097   -   13 / 

20que no debe confundirse con su dominio. Como por otra parte ha destacado calificada

doctrina nacional (Núñez, Ricardo C., Manual de Derecho penal. Parte especial, 2da. edición

actualizada por Víctor F. Reinaldi, Lerner, Córdoba, 1999, p. 261; Soler, Sebastián, Derecho

penal argentino, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, t. IV, p. 452; Fontán B

allestra, Carlos, Derecho penal. Parte Especial, 16ª edición actualizada por Guillermo A. C.

Ledesma, Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 2002 p. 582; Creus, Carlos – Buompadre, Jorge

Eduardo, Derecho penal. Parte especial, 7ª ed. Actualizada y ampliada,Astrea, Buenos Aires,

2007, t. 1, p. 611; TSJ, Sala Penal, “Caro”, S. nº 219, 4/9/2007). Por consiguiente el sujeto

pasivo del delito previsto por el art. 181 inc. 1 del CP puede ser el simple tenedor del código

civil, esto es, el que por sí o por medio de representante tiene efectivamente el inmueble, pero

reconociendo en otro la propiedad (arts. 1910, 1923, 2153 del CCyC) (TSJ, Sala Penal

“Gaviglio”, S. nº 196, 30/7/2013). 

Sentado lo anterior, y extrapolando al caso la doctrina judicial precedentemente expuesta

surge claro de las constancias de autos que el Sr. José Venturuzzi detentaba la posesión del

predio en cuestión. Extremo este que -tal y como lo puntualizara correctamente el a quo- se

encuentra  debidamente  acreditado  pues  de  ello  dio  cuenta  el  cúmulo  de  probanzas

mencionadas supra,  y  a  las  cuales  me  remito  en  honor  a  la  brevedad  para  no  caer  en

repeticiones  inútiles.  

Pese a ello entiendo que no es ocioso añadir que también concurren a ello de manera especial,

las siguientes: a) que Prado antes de venderle la propiedad a José Venturuzzi realizó un plano,

mensuró el inmueble, e inició un juicio de usucapión invocando una posesión veinteñal (f.

100 y 262/264); b) Saavedra de Prado suscribió un permiso con la Dirección Provincial de

Vialidad para que esta realizara trabajos viales en el lugar, de fecha 1/9/2011, en donde la

nombrada firma el mismo como poseedora de las 168 has en cuestión (f. 103, 139, 496/497 y

537); supuesto este que, no es ocioso remarcar fuera desconocido por entero por Santana, y al

decir de este, por su socio, el mismo imputado (f. 536); y c) los recibos suscriptos por el Sr.

Expediente Nro. 1603097   -   14 / 

20Juncos por trabajos que realizara a la Sra. Saavedra de Prado en el predio en cuestión (f. 534). 

Luce prístino entonces que José Venturuzzi contaba al momento de tener lugar los presentes

con una posesión ampliamente consolidada. En este sentido, basta reparar para compartir ese

aserto en que el mismo detentó el predio en cuestión desde el 17/10/2011 (f. 101 vta.) y el

hecho endilgado acaeció aproximadamente en el mes de mayo de 2013 (f. 530). 

Lo anteriormente anotado echa por tierra lo vertido por el quejoso en cuanto a que Horacio

Ulfe ostentaba la posesión del inmueble en cuestión, ello fundado en la existencia de una

antigua puerta de cimbra que conecta ambos predios rurales y que fuera empleada tanto para

el tránsito de animales, como por el Sr. Alvaretto a quien le habría dado permiso para que

tuviera abejas en el lugar (hipótesis que surgiría de fraguar el siguiente cuadro probatorio que,

refiere el recurrente, fuera omitido por el sentenciante: las declaraciones del imputado de f.

148/148 y 305/307; y del acta de constatación de f. 286 y lo vertido pro el comisionado

policial Gutiérrez de f. 296).  

Por lo demás, entiendo que no resulta acertado sostener o sugerir que la estrategia del

querellante particular giró en torno a desconocer la existencia de la llamada primera puerta de

cimbra, pues a ella aludió expresamente, por ejemplo, la Sra. Blanca Norma Saavedra al

momento de declarar en el debate, ocasión en la cual la misa apuntó que ella pertenecía a otra

época, extremo en el que también se mostrara en sintonía el imputado (f. 534). 

Si bien lo anotado resulta suficiente para desechar lo vertido por el quejoso en esta Instancia

entiendo valioso remarcar que no puede sostenerse la alegada posesión del imputado merced

al testimonio de Juan Domingo Albaretto, pues si bien resulta acertado que el mismo refirió

que tiene colmenas en el lugar desde hace 18 o 19 años atrás, y que la autorización para ello

se la brindó el imputado, a quien dijo además responder (en lo que también se mostrara en

consonancia el testigo Santana), lo cierto es que el mismo no desconocía que ese estado de

situación había cambiado, tan es así que el mismo refirió que Norma Prado le ordenó que

sacara los cajones (f. 535 vta., extremo este al cual aludieran Venturuzzi, quien refirió que

Expediente Nro. 1603097   -   15 / 

20tenía conocimiento que la dueña notificó a los dueños de las colmenas que se tenían que ir

–f.  532-;  José  Héctor  Cueva  quien  refirió  que  tenía  conocimiento  que  las  abejas  se

encontraban allí, pero que las dejaron allí porque no molestaban –f. 533 vta. – y la misma

Blanca Norma Saavedra –f. 534 vta.-).  

Idéntica suerte, correrán sus argumentos relativos a que por la misma puerta se trasladaban

animales, pues el comisionado policial Sergio Gastón Gutiérrez refirió que el nombrado

Cueva apuntó que desde que arrendaba el campo –dos años- sólo en una oportunidad se

introdujeron vacas en el predio en tratamiento, pero que ellas –agrego- no eran del encausado

sino que eran de su también vecino Néstor Gauna (f. 21 vta. y 532 vta.), agregando en el

debate que en el sector en litigio sembraban Gatton Panic, precisamente para colocar allí

hacienda.  

Como corolario de lo expuesto cuadra apuntar que, acreditado como está que la segunda

puerta de cimbra –la que motivara los presentes- fue colocada aproximadamente en mayo de

2013, debo remarcar que no resultan acertados los dichos del imputado Horacio Ulfe de fecha

7/10/2014, en cuanto a la fecha en que refirió el nombrado se abrió la misma (dos o tres años -

f. 306 vta.-) 

Ahora bien, sentado todo lo anterior e ingresando ahora a aquellos testimonios que, sostiene la

defensa, fueron omitidos en su ponderación por el sentenciante (los que darían cuenta de la

posesión que ostentaría el encartado), adelanto que todos ellos correrán idéntica suerte que los

anteriores  y  serán  desechados.  Es  que  presentan  el  común  denominador  de  no  brindar

precisiones en torno a ese extremo, o en su defecto aludir a segmentos temporales anteriores

al que tenemos entre manos.  

Sentado ello, recuerdo que si bien Raúl Víctor Moraschi refirió que arrendó un segmento de

menor extensión del campo en tratamiento -60 hectáreas-, lo cierto es que esa afirmación mal

puede abonar la posición defensiva, por cuanto aludió a que lo hizo en los años 2009/2010 (f.

536). Por idénticas razones, claro está, debe desecharse lo apuntado por Raúl Eduardo

Expediente Nro. 1603097   -   16 / 

20Ramírez, pues este fumigó esa fracción junto con Moraschi quien como lo anotáramos trabajó

allí, pero en otro espacio temporal (f. 536 vta.).  

Seguidamente y colocando el foco de atención en lo apuntado por el testigo José Andrés

Pereyra cuadra destacar que el mismo fue categórico al expresar que en el año 2013 – fecha

en la que, insisto, acaecieron estos hechos- no sabía precisar quien trabajaba o tenía el

campo (f. 537). 

Tal y como lo adelantáramos, también pueden predicarse defectos de lo apuntado por Oscar

Dante Moyano quien a más de no hacer referencias temporales en su relato deja en evidencia

ciertas  contradicciones  pues  apuntó,  por  un  lado,  que  toda  la  extensión  del  campo

aparentemente –término que, como es sabido, no denota seguridad- era del imputado, pese a

lo cual refirió que una fracción del mismo estaba siendo explotada por Venturuzzi (f. 535).

Por lo demás, entiendo que tampoco contribuye a cimentar la posición defensiva lo vertido

por José Rafael Santana –socio del imputado –quien si bien apuntó que nunca se perdió la

posesión de esa fracción (pues allí encontraban sombra sus vacas), también apuntó en saliente

pasaje que la parte de monte (la que motiva, precisamente, el presente) se la prestaron a

Carlos Prado (el resaltado me pertenece -f. 535 vta.-; aserto este con el que se mostrara en

correspondencia Rosa Gladys Peñaloza lo que, al decir de esta última, tuvo lugar hace muchos

años atrás, es decir, en 1987 -f. 535-). 

Finalmente cuadra apuntar que luego de que escudriña un tanto en los testimonios de Miguel

Ángel Larrosa y Rosa Gladys Peñaloza se concluye que ellos tampoco concurren en favor de

la hipótesis defensiva, pues sus referencias datan o responden a cuando Carlos Prado se

encontraba con vida, supuesto que no resulta comprensivo de cuanto se trata aquí (f. 534 vta.

y 535). A más de lo anterior es dable apuntar también que esta última testigo refirió que,

cuando la viuda de Prado comenzó a arrendar el campo en cuestión el mismo ya estaba todo

junto¸ haciendo una referencia inequívoca a que se encontraba comprendido allí el segmento

en litigio (f. 535).  

Expediente Nro. 1603097   -   17 / 

20VI. Por las razones dadas, a la cuestión planteada voto negativamente. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

El señor Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bolatti  dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTION 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

Conforme el resultado de la votación que antecede corresponde: 

I. Rechazar el recurso de casación interpuesto por el Dr. Carlos Mauricio Lobos, abogado

defensor del imputado Horacio Ulfe, en contra de la sentencia número 17, de fecha 14/8/2018,

dictada por la Cámara en lo Criminal, Correccional de Deán Funes. Con costas (CPP, 550 y

551).  

II. Regular los honorarios en relación al informe presentado por el Dr. Felipe Trucco,

apoderado del querellante particular José Venturuzzi. Para ello hay que tener en cuenta que s

e trata de un informe que, al no encontrarse expresamente contemplado en la ley arancelaria

local, encuadra en lo previsto por el art. 36 de dicha normativa (L. 9459), que prevé un

mínimo de 4 jus “por cualquier acto procesal”, sin que se encuentre reglado el tope máximo

en este aspecto.  

En  consecuencia,  atendiendo  a  la  complejidad  de  las  cuestiones  planteadas,  a  la

responsabilidad evidenciada por el mencionado profesional en este asunto, y a las demás

pautas del art. 39, como así también a que el informe resultó eficaz, entiendo que corresponde

regular una suma equivalente a 8 jus por los trabajos profesionales realizados en esta sede. 

Así voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo:  

Expediente Nro. 1603097   -   18 / 

20El señor Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bolatti dijo:  

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal;  

RESUELVE:  

I. Rechazar el recurso de casación interpuesto por el Dr. Carlos Mauricio Lobos, abogado

defensor del imputado Horacio Ulfe, en contra de la sentencia número 17, de fecha 14/8/2018,

dictada por la Cámara en lo Criminal, Correccional de Deán Funes. Con costas (CPP, 550 y

551).  

II. Regular  los  honorarios  profesionales  del  Dr.  Felipe  Trucco,  apoderado  del

querellante particular José Venturuzzi la suma equivalente a 8 jus, por los trabajos

profesionales realizados en esta sede. 

Con  lo  que  terminó  el  acto  que,  previa  lectura  y  ratificación  que  se  dio  por  la  señora

Presidenta en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales, todo por ante mí, el

Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

 . 

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

Expediente Nro. 1603097   -   19 / 

20LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 1603097   -   20 / 

20