SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 95
Año: 2020  Tomo: 3  Folio: 885-895

 

 

EXPEDIENTE: 9164093 - 

- TAPIA, SERGIO ORLANDO S/ PRISION DOMICILIARIA - RECURSO DE

CASACION 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: NOVENTA Y CINCO 

En  la  ciudad  de  Córdoba,  a  los  diecisiete  días  del  mes  abril  de  dos  mil  veinte,  siendo

las quince y treinta horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, con

asistencia de las señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a

los fines de dictar sentencia en los autos "TAPIA, Sergio Orlando s/ prisión domiciliaria -

Recurso de Casación-" (SAC 9164093), con motivo del recurso de casación interpuesto por

el doctor Alexis Kohman, en el carácter de abogado defensor del imputado Sergio Orlando

Tapia, en contra de la resolución de fecha veinte de marzo de dos mil veinte, dictada por la

Cámara en lo Criminal y Correccional de Receso Judicial Extraordinario de esta ciudad, en

sala unipersonal a cargo del señor Vocal doctor Leandro A. Quijada. 

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1°) ¿Se ha denegado indebidamente la prisión domiciliaria al imputado Sergio Orlando

Tapia? 

2°) ¿Qué solución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Sebastián Cruz López

Peña, Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati. 

Expediente Nro. 9164093   -   1 / 

22A LA PRIMERA CUESTIÓN: 

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña, dijo: 

I. Por resolución de fecha 20 de marzo de 2020, la Cámara en lo Criminal y Correccional de

Receso Judicial Extraordinario de esta ciudad, en sala unipersonal, resolvió: “…De todo lo

reseñado, surgiendo que el interno se encuentra debidamente atendido en su patología y no

reviste una situación de urgencia o emergencia cuya permanencia en su lugar de alojamiento

impliquen un agravamiento en su salud, hasta el momento y sin que puedan darse situaciones

que impliquen la necesidad de realizar una nueva evaluación, al pedido del Ab. ALEXIS

KOHMANN en favor de su defendido SERGIO ORLANDO TAPIA, NO HA LUGAR. Ofíciese

al SPC a fin que haga saber a este Tribunal de manera inmediata cualquier modificación en

las condiciones de salud que presente el interno TAPIA o situación que amerite evaluar el

riesgo del interno en su lugar de alojamiento” (ff. 28/29).  

II. Contra dicha resolución, el doctor Alexis Kohman, en su carácter de abogado defensor del

imputado Sergio Orlando Tapia, deduce recurso de casación con invocación del motivo

formal previsto por el art. 468, inc. 2º, del CPP- (ff. 16/23). 

De manera inicial, solicita que esta Sala aplique correctamente el derecho vigente y dicte un

pronunciamiento jurídico en el marco de la pandemia en ciernes, en razón de la situación de

riesgo grave de la vida del procesado. Ello habilita, según entiende, a ordenar la prisión

domiciliaria  de  su  defendido  mientras  continúa  el  trámite  de  la  causa,  con  la  posible

imposición de alguna medida cautelar diferente a la sujeción carcelaria, por caso la provisión

de una tobillera electrónica o la obligación de presentarse periódicamente ante la autoridad

que se designe. 

Asimismo, hace reserva del caso federal por vulneración del derecho a la libertad personal, a

la salud y al cuidado de la propia vida, y a los principios constitucionales de presunción de

inocencia y de igualdad de trato ante los tribunales (cita normas pertinentes).  

En lo referido a la admisibilidad formal del recurso, explica que el fallo impugnado es

Expediente Nro. 9164093   -   2 / 

22equiparable a sentencia definitiva en tanto pone en juego el derecho individual a la libertad

bajo el régimen de prisión preventiva domiciliaria durante el proceso penal. Y ello –agrega-

en contra de una persona que, presentando un deterioro de salud palmario y comprobado,

pertenece al grupo de seres humanos en grave situación de riesgo de vida ante un eventual

contagio intramuros del Covid-19, cuyo inminente ataque contra toda la sociedad constituye

un hecho público y notorio que exime de pruebas y mayores consideraciones. Por lo que,

según alega, tratándose de un fallo restrictivo de la libertad del imputado con anterioridad al

fallo final de la causa, se produce el gravamen irreparable exigido (cita jurisprudencia y

doctrina en apoyo).  

Manifiesta, así, que la solicitud de atenuación de una medida de coerción personal sufrida por

el procesado importa que su rechazo sea equiparable a sentencia definitiva, y por ende

impugnable en casación. 

A continuación, expone los antecedentes del caso: la solicitud de prisión domiciliaria, las

resoluciones dictadas por el Poder Ejecutivo Nacional en razón de la declaración de pandemia

del virus Covid-19 por parte de la Organización Mundial de la Salud, los informes de esta

entidad acerca de los grupos humanos en riesgo, los informes del establecimiento carcelario

solicitados por el tribunal, y el dictamen del fiscal de cámara sobre el pedido de prisión

domiciliaria. 

Tras ello, manifiesta que si bien no se tramita aquí una solicitud de cese de prisión preventiva,

lo que se relaciona con la peligrosidad procesal, la entidad carcelaria y el tribunal no han

advertido que el pedido de prisión domiciliaria tiene como sujeto a un procesado que a la edad

de 57 años se encuentra a la espera del juicio, detenido en un establecimiento carcelario junto

a condenados, gravemente enfermo por padecer de serias patologías. Sostiene que ese

panorama humano y procesal fue desconocido por aquellos a la luz del rigorismo dogmático

con el que han abordado la cuestión. 

De  ese  modo,  entiende  que  el  tribunal  ha  asimilado  la  situación  de  su  defendido  a  un

Expediente Nro. 9164093   -   3 / 

22condenado sin evaluar su situación procesal real, esto es, sin considerar que se trata de un

preso sin sentencia ni condena. Y por esa razón invoca el motivo formal de casación por

inobservancia de la garantía constitucional de la presunción de inocencia (cita normativa). 

Asimismo, reputa arbitraria la decisión atacada por inobservancia de las reglas de la sana

crítica  racional,  por  lo  cual  vulnera  las  garantías  constitucionales  sobre  el  deber  de

fundamentación, el debido proceso y la defensa en juicio (cita normas al respecto). En ese

sentido,  destaca  que  ha  omitido  totalmente  la  consideración  de  las  circunstancias  de

emergencia nacional de salud imperantes en el país en virtud de la pandemia declarada, la

cual ha afectado la praxis social, institucional y económica de la República. De ese modo,

sostiene que se ha vulnerado el principio de igualdad ante la ley y el derecho a la vida y a la

salud (cita normas pertinentes). 

En  particular,  objeta  que  el  tribunal  haya  hecho  suyo  el  dictamen  del  establecimiento

carcelario, el cual emitió un informe que, sin tener por vista la protección de la salud y la vida

del  interno,  desestimó  el  encierro  domiciliario  por  considerar  que  dicha  institución  se

encuentra en condiciones de atender adecuadamente al paciente en riego ante una eventual

contaminación de la población carcelaria. 

Al respecto, destaca que la pública y notoria razón por la que el Gobierno Nacional ha puesto

a todos los habitantes del país en cuarentena, sirve para echar por tierra la capacidad, de la

que irresponsablemente hace gala el establecimiento, de atención a un contagio carcelario del

Covid-19  (pone  de  resalto  el  fracaso  de  los  sistemas  de  salud  de  ciertos  países,  y  la

declaración de cuarentena en el país como única forma de atenuar la curva de infectados a fin

de posibilitar que el sistema de salud pueda atender a los miles de contagiados que se

pronostican). 

Por tales motivos es que, reitera, el fallo no se adecua al justo nivel de realidad ni de la

petición ni de la absolución. A la petición, explica, porque no advierte que no se trata de un

pedido de cese de prisión preventiva sino de la continuidad de la medida de coerción en el

Expediente Nro. 9164093   -   4 / 

22domicilio y bajo las seguridades del caso. Y es su domicilio, afirma, el lugar en el que su

familia y el asesoramiento de su hermano médico le permitirán protegerse adecuadamente de

un eventual contagio que puede resultarle mortal por la situación etaria y de salud en la que se

encuentra (menciona que padece hipertensión arterial, diabetes y obesidad, por lo que

claramente se encuentra en un grupo de riesgo). 

Considera, por todo ello, que la sentencia se basa en un falso escenario de salud penitenciaria

modelo. Y a ese respecto se pregunta cuántas camas UTI hay en el penal, cuántos respiradores

artificiales  y  cuáles  son  los  protocolos  de  previsión  del  contagio  del  virus  que  se  han

implementado (aislamiento, medidas de higiene, provisión de barbijos, alcohol en gel,

etcétera), cuya carencia motivó en parte el motín del día 23 de marzo pasado por los internos

de determinados módulos. 

Por esas razones reitera que se vulnera el principio de inocencia y el derecho a permanecer en

prisión  domiciliaria,  mediante  una  resolución  sin  fundamento  suficiente  para  negar  la

atenuación de la prisión preventiva del encausado sin condena. Y es por ello, además, que a

su entender se viola la sana crítica racional y el principio de razón suficiente, ya que no se han

considerado las circunstancias propuestas por la defensa en torno al hecho público y notorio

de afectación de la vida y salud de toda la población del país como producto de la pandemia.

Razón por la que considera que estamos ante un fallo con fundamentación aparente, en

violación a las exigencias legales (arts. 155 Const. Prov. y 413 inc. 3 CPP). 

En ese sentido, tras señalar que la prisión constituye tan solo una alternativa para situaciones

especiales en las que el encierro en la cárcel es sustituido por el encierro en el domicilio, y

que se trata de una facultad discrecional del tribunal, subraya que la negativa impone a este

último el deber de expresar sus fundamentos dentro del marco normativo vigente, teniendo en

cuenta los principios que informan la causal y las circunstancias conexas invocadas por el

requirente y las que lleguen a sus sentidos por su pública y notoria existencia. 

Menciona,  por  caso,  que  los  magistrados  del  fuero  penal  conocen  ampliamente  las

Expediente Nro. 9164093   -   5 / 

22condiciones de los establecimientos carcelarios, lo que es suficiente para poner en grave duda

las aseveraciones del director del Establecimiento Carcelario N° 1 de esta ciudad acerca de las

medidas preventivas y de control adoptadas y acerca del monitoreo médico especial para los

enfermos incorporados al grupo de riesgo. Refiere que su defendido no ha sido asignado a

ningún tipo de monitoreo médico especial, ni ha sido trasladado, reubicado, aislado ni nada

que haga presumir que se esté desarrollando un programa, plan de acción o monitoreo por la

cuestión del Covid-19. 

Por todo ello reitera que la decisión atacada se ha fundado insuficientemente en el informe del

establecimiento carcelario. Y destaca la necesidad del control judicial permanente de las

decisiones de la autoridad penitenciaria, a los fines de garantizar el cumplimiento de las

exigencias constitucionales y de los tratados respecto de las personas privadas de su libertad. 

Menciona,  en  apoyo,  que  la  legislación  supranacional  con  vigencia  constitucional  ha

receptado la necesidad de prisión preventiva domiciliaria por cuestiones de salud (reseña

distintos instrumentos legales dictados en el ámbito de la ONU). 

Por otro lado, destaca que la prisión preventiva es una medida cautelar, no punitiva, en

términos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, y ello en reconocimiento del

estado jurídico de no culpabilidad durante la sustanciación del proceso (cita también, al

respecto, normativa supranacional). Por tal motivo, sostiene que aplicar a su defendido la fría

letra del art. 32 de la ley 24660, que regula el régimen de ejecución de la pena, lo coloca en

una situación de inferioridad por trato desigual, al tratárselo como un condenado y no como

una persona bajo proceso.  

Asimismo, tras reseñar nuevamente los padecimientos de salud que padece (hipertensión,

diabetes, obesidad), a los que agrega los graves problemas de visión, alega que se trata de una

persona notoriamente discapacitada, por lo que de acuerdo a lo establecido por la Convención

Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, se hace merecedor de una

medida alternativa a la privación de la libertad en el encarcelamiento penitenciario, atento al

Expediente Nro. 9164093   -   6 / 

22grave riesgo para su vida en caso de contagio del Covid-19. 

Acerca del grave riesgo para la vida, argumenta que en caso de un brote de la pandemia,

como se espera con seguridad a corto plazo, su derivación a un centro asistencial llegará con

seguridad en un momento de saturación sanitaria, lo que postrará sus expectativas de atención

y por ende de supervivencia (pone de resalto, nuevamente, el quiebre en los sistemas de salud

que el virus ha producido en países del primer mundo).  

Por otro lado, argumenta que la errónea interpretación del art. 32 de la ley 24660 por el

tribunal olvida que la variación en la modalidad de detención no debe ser entendida como un

beneficio sino tan solo como un ajuste razonable transitorio. Y menciona que la condición

fundamental para el logro de los fines de la prisión preventiva reside, precisamente, en que el

Estado garantice los derechos a la vida e integridad personal de los reclusos, y asegure

condiciones compatibles con su dignidad humana. Y esa morigeración, señala, puede ser

realizada con el arresto domiciliario y la colocación de una pulsera electrónica, de manera que

se extrae al preso del ambiente hostil que hoy se vive en las cárceles, y se toma la medida más

efectiva para evitar el contagio de la pandemia, con el riesgo de la pérdida de su vida que

aquella implica debido a su estado de salud. 

Subraya, en el mismo sentido, que la previsión legislativa de la prisión domiciliaria no

distingue la gravedad de la pena, ni la naturaleza de los delitos, sino que pretende garantizar

un trato humanitario y evitar la restricción de derechos fundamentales como a la salud y a la

vida (menciona principios de humanidad y de la dignidad humana). 

En esa forma morigerada de la prisión preventiva, sostiene, se efectúa un balance entre la

protección de los derechos de la persona detenida y el interés estatal en evitar la frustración

del proceso. Y para asegurar este fin menciona que se podrá disponer la supervisión periódica

por parte de la Dirección de Control y Asistencia de Ejecución Penal, con informes mensuales

al órgano jurisdiccional, y el ingreso al programa de personas bajo vigilancia electrónica, así

como la prohibición de la salida del país con los oficios a las entidades pertinentes. 

Expediente Nro. 9164093   -   7 / 

22Por último, tras realizar reserva del caso federal por vulneración del derecho a la libertad

personal, la salud y la vida, y al principios constitucionales de presunción de inocencia,

solicita la aplicación correcta del derecho vigente (cita art. 281 CPP) y se disponga la prisión

domiciliaria de su defendido mientras continúa el trámite de la causa, pudiendo imponerse en

caso de necesidad alguna medida cautelar que no se identifique con la retención carcelaria. 

III. Acerca de la materia que es objeto de discusión, las presentes actuaciones exhiben las

siguientes constancias: 

a) Solicitud de habilitación de feria efectuado por el Dr. Alexis Kohmann, abogado defensor

del prevenido Sergio Alejandro Tapia, en el que solicitó la incorporación al régimen de la

prisión domiciliaria de su representado. Se invocó que se trata de una persona vulnerable, con

gran riesgo atento a que padece enfermedades delicadas y con riesgo de contraer otras. En

concreto, indicó que Tapia se encuentra próximo a cumplir los 60 años de edad, es diabético

tipo II (bajo tratamiento de insulina con lapicera pre llenadas) hipertenso arterial, dislipemia,

obesidad mórbida y retinopatía, afección esta que lo pone en riesgo de pérdida de visión del

ojo derecho. Por tales motivos, el defensor concluyó que debe recibir tratamiento extra muros,

el cual a la fecha no ha podido resolverse (ver copia de f. 28). 

b)  El  tribunal a  quo  resolvió,  el  día  17  de  marzo  pasado,  habilitar  la  feria  judicial

extraordinaria (Ac. Regl. n° 1620 Serie “A”, del 16/3/2020), y librar oficio al Servicio

Penitenciario de Córdoba a los fines de (a) informar la fecha de detención y órgano judicial a

disposición del que se encuentra alojado el interno, y (b) remitir los antecedentes médicos y

situación clínica actual de Tapia con carácter urgente. Asimismo, se ordenó correr vista

oportunamente al señor. Fiscal de Cámara (ff. 2/3). 

c) La autoridad del Complejo Carcelario N° 1 “Rvdo. Francisco Luchesse” remitió el informe

sobre el prevenido Sergio Orlando Tapia al tribunal en la misma fecha, con el siguiente

contenido: “interno de 57 años de edad, diabético tipo dos insulino requirente, hipertenso,

dislipemico, obeso. Su tratamiento actual: insulina, metformina, enalapril, atorvastatin. Se

Expediente Nro. 9164093   -   8 / 

22encuentra ote, lúcido, vigil, afebril, hemodinámicamente estable, mecánica respiratoria

compensada. Maneja hiperglucemias aisladas. A nivel ocular derecho se observa congestivo,

inflamación de párpados, en tratamiento con lágrimas y gel (eritromicina). En relación a su

enfermedad diabetes, según protocolo del SPC para COVID-19, se considera ‘grupo de factor

de riesgo’” (ver copia f. 33). 

d) Se incorporó historia clínica del paciente. 

e)  En  fecha  18/3/2020,  se  remitió  nuevo  informe  del  establecimiento  penitenciario  de

mención, del cual surge que la medicación mencionada en el informe anterior “puede ser

otorgada por farmacia de esta institución”, y que “en relación a traslados a nosocomio

extramuro, actualmente no hay nada programado”. Se reitera que de acuerdo a la diabetes se

considera  “grupo  de  factor  de  riesgo”  según  protocolo  del  SPC  para  COVID-19.  Y  se

consigna que “en el día de ayer fue valorado y no está en situación de urgencia o emergencia”

(f. 35).  

f) En la misma fecha, y a solicitud del tribunal, la autoridad del establecimiento carcelario

informó sobre las medidas preventivas y de control que se tomaron para prevenir en el marco

de la pandemia provocada por el virus COVID-19. En lo principal, puntualizó que “los

enfermos incorporados al grupo de riesgo según protocolo elaborado por el Ministerio de

Salud para el SPC se encuentran bajo un monitoreo médico especial”, y “que a la fecha del

informe en ningún establecimiento se detectó la circulación del virus COVD-19” (ff. 36/37).  

g)  Corrida  la  vista  correspondiente  al  señor  Fiscal  de  Cámara  de  Receso  Judicial

Extraordinario, el mismo se expidió en los siguientes términos: Cabe señalar que, ante la

situación de pandemia en la que se encuentra en curso la Nación, el Sr. Gobernador de la

Provincia, mediante Decreto N° 190/20, enmarcado en la “emergencia sanitaria” dispuesta

por el Presidente de la Nación, ratificó el “Comité de Acción Sanitaria”, que tiene a cargo el

seguimiento y monitoreo permanente de la situación sanitaria provocada por enfermedades

con impacto social como el CORONAVIRUS, y la coordinación de las medidas de acción

Expediente Nro. 9164093   -   9 / 

22correspondientes. Es en este marco, el Ministerio de Salud de la Provincia de Córdoba, ha

puesto en vigencia un Protocolo de actuación frente al CORONA VIRUS – COVID 19 en los

Establecimientos Penitenciarios y Complejos Carcelarios de Córdoba. Así las cosas, se han

adoptado  las  siguientes  medidas:  toda  visita  que  ingrese  a  los  Establecimientos

Penitenciarios y Complejos Carcelarios deberá llenar una ficha de declaración jurada sobre

su estado general de salud, si ha viajado al exterior o si ha estado en contacto con personas

que hayan viajado; se han incorporado termómetros clínicos infrarrojos digitales para la

medición  de  la  temperatura  corporal  de  todas  las  personas  que  ingresan  a  los

Establecimientos Penitenciarios y Complejos Carcelarios –tanto personal como visitas-,

encontrándose velado el ingreso a cualquier persona que presente alguna sintomatología

específica de la enfermedad; se han dispuesto puestos y baños equipados con agua y jabón

para lavarse las manos; se han distribuido elementos de higiene en los internos e internas; se

llevan a cabo de manera permanente tareas de limpieza, desinfección y desinsectado; se han

realizado jornadas de concientización y capacitación para el personal y los internos/as; se

han distribuido kits de bioseguridad para el personal médico y de seguridad en caso de que

se presente un caso sospechoso de Coronavirus; se ha dispuesto una sala de aislamiento

médico en los servicios médicos de los Establecimientos y Complejos Carcelarios; se han

suspendido hasta el 31/03/2020 las salidas transitorias familiares y educativas, las salidas

previstas en el marco de Régimen de Semilibertad laboral; y visitas entre los internos y las

visitas de reunión de personal; reducción de cantidad de visitas, entre otras. Conforme a ello,

el Ministerio de Justicia y DDHH del Gobierno de la Provincia de Córdoba, ha informado

que a la fecha no se ha registrado ningún caso de CORONAVIRUS en ningún establecimiento

ni complejo carcelario de la Provincia, y que por lo tanto las medidas adoptadas son

preventivas. Finalmente, si bien no perdemos de vista la realidad excepcional en que la

sociedad  se  encuentra  inmersa  en  la  actualidad,  toda  vez  que  ha  sido  declarada  una

pandemia mundial por la Organización Mundial de la Salud con motivo de la propagación

Expediente Nro. 9164093   -   10 / 

22del COVID-19, como también la emergencia sanitaria que se ha dispuesto en nuestro país,

NO ameritan hacer lugar a la prisión domiciliaria del nombrado, al menos en esta instancia

y sin perjuicio de un análisis posterior de la medida. Dejándose expresamente sentado que la

situación del COVID-19 tanto en la esfera política, como de clínica médica y porque no

judicial, es una cuestión dinámica, pasible de cambios inmediatos y como tal debe ser

tratada. Esto quiere decir que las resoluciones que se adopten en este sentido pueden ser

modificadas de acuerdo al avance o retroceso de este flagelo, siempre siguiendo las pautas

que brinden los profesionales de la salud, a través de sus funciones específicas. No obstante

lo anterior, y para el caso de que V.S. estime corresponde hacer lugar a lo solicitado, no ya

con fundamento en la “emergencia sanitaria” sino por considerar que no existen indicios de

riesgo procesal ante un eventual acceso a otras instancias liberatorias y/o modalidades de

detención, este representante del Ministerio Público nada tiene que objetar. 

h) En fecha 20/3/2020, el tribunal se pronuncia en el sentido señalado supra (ap. I).  

IV. Tras  un  detenido  análisis  de  la  cuestión  traída  a  estudio,  adelanto  que  la  solución

propiciada  por  el a  quo  es  –sin  perjuicio  de  que  la  situación  que  da  base  al  presente

pronunciamiento  pueda  modificarse  en  cualquier  momento–  la  correcta. 

En efecto, si bien la defensa denuncia que el tribunal ha llevado a cabo una valoración

arbitraria de las constancias de autos, en razón de haber desconocido distintas circunstancias

que resultaban relevantes en su análisis, no logra demostrar en su recurso la concurrencia de

los vicios que alega. 

1. Así, y según se ha resumido más arriba (ap. II), el recurrente consideró vulnerado el

principio de inocencia en razón de que el tribunal habría omitido, en su análisis, que el

imputado es un procesado bajo prisión preventiva y no un condenado que espera un juicio con

una edad y con patologías que lo colocan en un grupo de riesgo.  

A este respecto, debe recordarse que la situación procesal invocada no incide en la solución

brindad por el tribunal. En efecto, es indiscutido que el beneficio de la prisión domiciliaria

Expediente Nro. 9164093   -   11 / 

22procede no sólo para las personas condenadas sino también para las procesadas. Es que el art.

11 de la Ley 24.660 hace extensiva todas sus disposiciones, en cuanto sean compatibles, a los

sujetos que se encuentren “procesados”, aun cuando no se estén cumpliendo ninguna condena

de prisión o reclusión por condena penal firme (TSJ Sala Penal, “Martínez”, S. n° 288,

24/9/2013, entre otros). 

Tal  circunstancia  sería  relevante  si  el  defensor  hubiese  planteado  la  inexistencia  de

peligrosidad procesal que funde la medida cautelar. Pero no lo hizo. Y al quedar fuera de

discusión el fundamento procesal del encarcelamiento, sólo resta tratar si es procedente su

cumplimiento domiciliario, para lo cual su carácter de procesado no implica una diferencia

sustancial con respecto a quienes se encuentran privados de su libertad con sentencia firme. 

Por consiguiente, la cuestión traída a conocimiento de la Sala consiste en determinar si se ha

denegado indebidamente al imputado Tapia la posibilidad de acceder a la prisión domiciliaria

establecida en el art. 32 inc. “f”, sin que resulte de relevancia el estado procesal invocado por

el recurrente. Y es el análisis que se hace a continuación. 

2. Como se ha visto, el defensor estimó violado el deber de fundamentación de la sentencia y,

por ende, las garantías del debido proceso y defensa en juicio, ya que la cámara habría

omitido, en sus fundamentos, las características de la epidemia declarada por la Organización

Mundial de la Salud a raíz del Covid-19 y la emergencia sanitaria declarada por numerosos

países, entre ellos el nuestro, así como el fracaso de los sistemas de salud de naciones del

primer mundo. Tales circunstancias omitidas permiten, según el defensor, desvirtuar el

contenido del informe del servicio penitenciario, según el cual el imputado, a pesar de formar

parte de un grupo de factor de riesgo para el Covid-19, puede ser tratado convenientemente en

sus problemas de salud en el establecimiento. 

a. A los fines de dar respuesta a tales planteos, resulta menester recordar, en cuanto a su

fundamento, que en nuestro país el trato humanitario en la ejecución de la pena tiene expresa

consagración normativa (CN, art. 75 inc. 22; "Declaración Americana de los Derechos del

Expediente Nro. 9164093   -   12 / 

22Hombre", XXV; "Convención Americana sobre los Derechos Humanos" -Pacto de San José

de Costa Rica-, art. 5.2; Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos", art. 10;

"Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes") y

precisamente, la prisión domiciliaria viene a constituir una de las formas por las que el

legislador  receptó  aquel  principio  (TSJ  de  Córdoba,  Sala  Penal,  “Pompas”  S.  n°  56,

22/6/2000,  “Pastor”  S.  n°  71,  23/8/2000  y  “Docampo  Sariego”  S.  n°  77,  2/4/2003). 

Esta atenuación de los efectos del encierro es fruto de un anhelo que viene modernamente

desde la "Declaración Universal de Derechos Humanos" del 10 de diciembre de 1948; las

"Reglas  Mínimas  para  el  Tratamiento  de  Sentenciados"  (Ginebra,  1955)  y  "Pacto

Internacional de Derechos Civiles y Políticos" (Asamblea General ONU, 19 de diciembre de

1966, aprobada por la República Argentina por ley 23.313), principios que fueron plasmados

ya en el decreto 412/58 ratificado por la ley 14.467, actualmente contenido y profundizado

por la ley 24660 en consonancia con otros documentos internacionales como las "Reglas

Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas no Privativas de la Libertad" (Reglas de

Tokio. dic. de 1990). (TSJ de Córdoba, Sala Penal, “Pompas”, “Pastor” y “Docampo Sariego”

ya citadas). 

Por cierto y ya en materia de ejecución de pena privativa de la libertad, también se afirmó que

la prisión domiciliaria no constituye un cese de la pena impuesta ni su suspensión, sino como

claramente surge de su nombre y de su ubicación en la legislación, se trata de una alternativa

para situaciones especiales en las que los muros de la cárcel son sustituidos por un encierro en

el domicilio fijado bajo el cuidado de otra persona o institución. Resulta en definitiva una

atenuada modalidad de ejecución del encierro que implica la pena privativa de libertad (Cf.:

De la Rúa, Jorge, Código Penal Argentino, Parte General, Depalma, 2° ed. p. 143; cf. TSJ

Sala Penal, "Pompas", S. n° 56, 22/06/2000, entre muchos otros). 

Bajo dichos principios, se ordena la regulación de la prisión domiciliaria efectuada en los arts.

32  a  34  de  la  ley  24660,  modificados  por  leyes  26472  (BO  20/1/2009)  y  27375  (BO

Expediente Nro. 9164093   -   13 / 

2228/7/2017), que constituye el régimen penitenciario vigente y en virtud del cual es posible que

el interno enfermo cumpla una detención domiciliaria “cuando la privación de la libertad en

el establecimiento carcelario le impida recuperarse o tratar adecuadamente su dolencia y no

correspondiere su alojamiento en un establecimiento hospitalario”. 

b. Ahora bien, en el presente caso, es menester describir la situación originada a raíz de la

pandemia que se invoca como determinante para la solución del presente caso, desde el punto

de vista sanitario y jurídico. 

Así, cabe destacar, en primer término, que en fecha 11 de marzo de 2020, la Organización

Mundial de la Salud (OMS), declaró el brote del coronavirus como una pandemia 

En  virtud  de  ello,  el Poder  Ejecutivo  Nacional  publicó  el   Decreto  de  Necesidad  y

Urgencia N° 260/2020 (12/3/2020), mediante el cual declaró la emergencia sanitaria en

relación con el coronavirus COVID-19 (amplió, por el plazo de un año, la emergencia en

materia sanitaria declarada por el art. 1 de la Ley N° 27541). En su artículo 2, el decreto

confiere facultadas extraordinarias a la Autoridad Sanitaria (Ministerio de Salud) para

disponer todas las medidas respecto de la situación epidemiológica. En el presente marco, la

habitual jerarquía de autoridades ha cambiado, de tal forma que coloca al Ministerio de

Seguridad de la Nación a dar cumplimiento a las medidas (art. 11). Por último, designa en el

art. 24 que lo dispuesto reviste carácter de “orden público”, es decir obligatorio para todas las

personas en el territorio Nacional.  

Posteriormente, se dicta el Decreto de Necesidad y Urgencia Nº 297/2020disponiendo el

“aislamiento social preventivo y obligatorio”. 

La emergencia sanitaria declarada a nivel nacional ha merecido adhesión por parte de la

Legislatura Provincial, conforme lo dispuesto por Ley N° 10690 del 18 de marzo de 2020.

En su artículo primero establece: “Adhiérese la Provincia de Córdoba a la Emergencia

Pública en materia sanitaria, declarada por el Estado Nacional en el marco de la Ley N°

27541, artículos 1, 64 a 85 y concordantes, el Decreto N° 486/2002 y el Decreto de Necesidad

Expediente Nro. 9164093   -   14 / 

22y Urgencia del Poder Ejecutivo Nacional N° 260/2020, y a las demás normativas que en ese

marco se dicten por el Gobierno Nacional, con las adecuaciones que resulten pertinentes a la

s i t u a c i ó n   p r o v i n c i a l ”  

( h t t p s : / / b o l e t i n o f i c i a l . c b a . g o v . a r / w p -

content/4p96humuzp/2020/03/1_Secc_180320_2EXTRAORDINARIA.pdf). 

En consecuencia, la autoridad Provincial en materia relacionada al Coronavirus es el

Ministerio de Salud.  

En ese marco, dicho Ministerio dicta el Decreto n° 384 (30/3/2020) estableciendo un “plan de

atención  de  las  personas  privadas  de  su  libertad,  frente  al  Covid-19,  contemplando  el

aislamiento médico, atención, internación de los internos/as, casos sospechosos y confirmados

de Covid-19, como también centraliza el manejo de las acciones necesarias que requiera la

situación”.  

Posteriormente aprueba el “Protocolo de Atención -Covid 19- para Establecimientos

Penitenciarios”, cuyo órgano de aplicación es el “Centro de Operaciones de Emergencia”

(C.O.E.), y su máxima autoridad es el Coordinador General. Así la competencia en materia de

esta emergencia sanitaria –a nivel Penitenciario de Córdoba- fue atribuida a este órgano

recién mencionado. Esta nueva jerarquización institucional es unánimemente admitida por las

autoridades en ejercicio de funciones. 

c. Descripta la situación excepcional que se presenta, cabe recordar el principio general

establecido por este Tribunal Superior en relación a la causal de enfermedad invocada, a los

fines de interpretarlas en el marco descripto y con específica referencia a las circunstancias

del presente caso.  

En ese sentido, esta Sala ha sostenido que la enfermedad no habilita per seel encierro

domiciliario, sino que la ley autoriza esta excepcional modalidad en aquellos casos en

que a la afección de la salud se suma un plus, consistente en la obstaculización del

adecuado tratamiento e inviabilidad del alojamiento en un establecimiento hospitalario

(TSJ, Sala Penal, "Rocha", S. n° 311, 24/11/2009; “Juárez”, S. nº 95, 4/8/2010; entre otros). 

Expediente Nro. 9164093   -   15 / 

22En el presente caso, el imputado Tapia, de 57 años de edad, presenta las siguientes dolencias

alegadas por su defensor e informadas por el servicio penitenciario: diabetes tipo II bajo

tratamiento de insulina, hipertensión arterial, obesidad mórbida, rinopatía con riesgo de

pérdida de visión del ojo derecho (conforme surge del fallo recurrido, ff. 42/44, y del recurso

de casación, ff. 16/23). 

Por su parte, de los informes remitidos por el servicio médico del establecimiento que alberga

al interno surge que si bien se lo debe considerar inmerso en un grupo de factor de riesgo por

la diabetes (de acuerdo al protocolo del SPC para Covid-19), la farmacia del establecimiento

se encuentra en condiciones de otorgar la medicación que requiere su patología, y no se

encuentra en situación de urgencia o emergencia. 

En lo que respecta a la situación excepcional ya descripta –e invocada por el recurrente como

omitida por el tribunal–, debe recordarse que en la situación actual de pandemia mundial, en

base al repaso normativo desarrollado supra, todas las medidas sanitarias son diseñadas por el

Ministerio de Salud de la Provincia, cuyas autoridades emiten directivas generales que deben

ser  respetadas  por  todos  los  sectores,  entre  ellos  el  propio  Servicio  Penitenciario.

Consecuentemente  con  lo  expuesto,  al  ser  requerida  por  el  tribunal,  la  autoridad  del

establecimiento penitenciario informó sobre las numerosas medidas preventivas y de control

tomadas para prevenir el contagio en el marco de la pandemia provocada por el Covid-19, y

señaló que los enfermos incorporados al grupo de riesgo se encuentran bajo un monitoreo

médico especial, de acuerdo al protocolo elaborado por el Ministerio de Salud para el Servicio

Penitenciario.  Asimismo,  que  en  ningún  establecimiento  penitenciario  se  detectó  la

circulación de Covid-19. Lo cual ha sido debidamente destacado en la resolución recurrida. 

Lo anterior demuestra, pues, que los reproches defensivos carecen de asidero. En efecto, la

decisión denegatoria ha sido fundamentada correctamente, por un lado, en la posibilidad del

imputado de recibir tratamiento eficaz por las actuales dolencias en el propio establecimiento

penitenciario, y por otro lado, en las distintas medidas de prevención dispuestas para evitar

Expediente Nro. 9164093   -   16 / 

22casos de Coronavirus en el establecimiento penitenciario y para el debido tratamiento de los

internos para el caso de que hubiere alguno. 

Así, la cámara tuvo en consideración no sólo que no hay circulación de Covid-19 actualmente

sino que, además, se han tomado una serie de medidas de prevención y abordaje contenidas

en un Protocolo de actuación específicamente destinado a los establecimientos penitenciarios

de  Córdoba,  elaborado  por  el  Ministerio  de  Salud  de  la  Provincia,  el  cual  contiene

disposiciones relativas a aislamiento y monitoreo que el recurrente alega inexistentes, entre

ellas: la incorporación de termómetros infrarrojos digitales para medición de temperatura

corporal de las personas que ingresan a los establecimientos carcelarios como visitas; la veda

al acceso de personas que presentan síntomas; la disposición de puestos y baños equipados

con agua y jabón para manos; la distribución de elementos de higiene entre los internos; la

limpieza y desinfección; la organización de jornadas de concientización y capacitación para

los agentes del servicio penitenciario y los internos, con la participación de equipos médicos,

técnicos y directores de los establecimientos; la distribución de folletería y banners con

información; la suspensión de salidas transitorias, de visitas entre internos y de reunión

conyugales; la limitación de actividades educativas y culturales para reducir el ingreso de

personas;  la  producción  de  barbijos  quirúrgicos  en  los  talleres  del  establecimiento;  la

disposición  de  una  sala  de  aislamiento  médico  en  los  servicios  médicos  de  todos  los

establecimientos carcelarios a los efectos de contar con un espacio adecuado para la detección

en caso de que algún interno presente algún síntoma con las debidas medidas de seguridad.  

Todo lo expuesto, en el marco de la situación extraordinaria actual, tal como lo sostuvo la

Cámara  en  lo  Criminal  y  Correccional  de  turno  durante  el  presente  receso  judicial

extraordinario, al decir “que las medidas enunciadas resultan apropiadas para afrontar la

situación extraordinaria que se está viviendo y que tienen como única finalidad proteger a la

población carcelaria del posible ingreso del virus a los establecimientos. Sumado a ello no

debe pasarse por alto que las mismas revisten carácter transitorio, en principio mientras

Expediente Nro. 9164093   -   17 / 

22permanezca la emergencia sanitaria. Resulta comprensible que ante dichas circunstancias se

vea alterado el cumplimiento de determinados derechos -como el resto de la población que se

encuentra en libertad-; no obstante tales limitaciones, en estas circunstancias sanitarias, no

agravan de manera ilegítima la forma y condiciones de detención de los internos (A. nº 240,

de fecha 13/04/2020, en “Presentación formulada por el Dr. Pablo Ramiro Olmos a favor de

Diego Alejandro Bechis s/ cese de prisión”). 

Por lo expuesto, y en atención a las citas que invoca el letrado, estimo que en el caso se

respeta plenamente los lineamientos seguidos por la Resolución n° 1/2020 titulada “Pandemia

y Derechos Humanos en las Américas” (Adoptado por la CIDH el 10 de abril de 2020) en

cuanto establece una serie de recomendaciones a los gobiernos de los Estados miembros,

avizorando –entre otras cuestiones- que “…los sistemas de salud de los Estados de la región

se han visto o puedan verse, aún más, desbordados frente a la magnitud de la pandemia del

COVID 19, en particular, respecto de quienes viven en la pobreza y para quienes no tienen

cobertura  médica,  en  caso  que  necesiten  atención  médica  u  hospitalización…“

Concretamente en la parte resolutiva, exhorta los Estados a “…Adecuar las condiciones de

detención  de  las  personas  privadas  de  libertad  particularmente  en  lo  que  respecta  a

alimentación,  salud,  saneamiento  y  medidas  de  cuarentena  para  impedir  el  contagio

intramuros del COVID-19, garantizando en particular que todas las unidades cuenten con

atención médica…Establecer protocolos para la garantía de la seguridad y el orden en las

unidades  de  privación  de  la  libertad,  en  particular  para  prevenir  actos  de  violencia

relacionados con la pandemia y respetando los estándares interamericanos en la materia.

Asimismo, asegurar que toda medida que limite los contactos, comunicaciones, visitas,

salidas y actividades educativas, recreativas o laborales, sea adoptada con especial cuidado

y luego de un estricto juicio de proporcionalidad…”. 

Sin perjuicio de lo expuesto, en lo que se refiere al caso concreto que nos ocupa, para que la

prisión domiciliaria prospere en cualquier supuesto e independientemente de la situación

Expediente Nro. 9164093   -   18 / 

22extraordinaria de emergencia sanitaria, debe acreditarse que la patología que padece el interno

no puede ser tratada en el ámbito carcelario; lo cual no se configura en el presente.  

Asimismo,  el  tribunal,  al  rechazar  el  arresto  domiciliario  peticionado,  ordenó  al  SPC

comunicarle de manera inmediata cualquier modificación en las condiciones de salud que

presente el interno TAPIA o situación que amerite evaluar el riesgo del interno en su lugar de

alojamiento, lo cual evidencia su total compromiso con el interno y el cuidado de su salud y

bienestar.  

En  definitiva,  de  los  informes  se  deriva  que  el  imputado  puede  permanecer  alojado

intramuros, y que en el marco de la enfermedad que padece su control y tratamiento puede

cumplirse en el establecimiento penitenciario sin que, por el momento, ello implique un

empeoramiento de su estado de salud, y sin que la pandemia declarada a nivel mundial pueda

afectarlo al menos en lo inmediato.  

Al respecto, si bien es cierto que la situación actual, como bien destaca el recurrente, es de

emergencia sanitaria por la pandemia declarada por la OMS, y que se trata de un interno

catalogado en “grupo de factor de riesgo”, las medidas tomadas por el establecimiento

penitenciario aparecen como adecuadas para, por un lado, impedir el contagio y propagación

del Covid-19 entre los internos, y por otro lado, lograr el tratamiento adecuado de quienes

pudieran  resultar  infectados,  incluso  tratándose  de  ese  grupo  de  riesgo.  Y  en  virtud

precisamente de ello, pueden adicionarse, en el marco del cumplimiento de las disposiciones

sanitarias vigentes, y sin que ello implique modificación alguna a las medidas de seguridad

imperantes en cada establecimiento penitenciario, medidas adicionales de distanciamiento o

seguridad sanitaria dentro de su lugar específico de alojamiento.  

Por otro lado, como ya ha recordado esta Sala en otra oportunidad, debe tenerse en cuenta que

la cobertura médica que el Servicio Penitenciario brinda a través de los Centros Médicos a los

internos alojados en los diferentes Establecimientos de la Provincia, se encuentra integrada

con la asistencia especializada que se pueda requerir a nosocomios públicos y/o privados, a

Expediente Nro. 9164093   -   19 / 

22los fines de optimizar la atención brindada a éstos (TSJ Sala Penal, “Peralta”, S. n° 12,

3/3/2015). Precisamente, esta cobertura médica se encuentra especialmente vigente y en alerta

por la emergencia sanitaria declarada en el ámbito nacional, provincial y municipal a raíz de

la pandemia referida.  

Finalmente, cabe referir que no es de aceptación la invocación de discapacidad efectuada por

el recurrente, por cuanto no surge tal calidad de los informes médicos penitenciarios. Se trata

de una causal diferente de prisión domiciliaria con su propia materia de análisis, a los fines de

determinar si el encarcelamiento es inadecuado por esa condición, implicándole un trato

indigno,  inhumano  o  cruel  (art.32,  inc.  c,  ley  24660).  Pero  ya  se  ha  visto  que  son

determinadas enfermedades y no, al menos por ahora, alguna condición de discapacidad, las

que aquejan al imputado, y que la privación de la libertad en el establecimiento carcelario no

le impide la recuperación y el tratamiento de aquellas. 

V. En consecuencia, no configurados los presupuestos de ley para la concesión de la prisión

domiciliaria, por cuanto el encarcelamiento no impide al imputado recuperarse ni tener un

tratamiento adecuado, ni menos aún pone actualmente en riesgo su vida, la denegatoria del

tribunal resulta debidamente fundada y ajustada a derecho. 

Si bien, por sus patologías, se encuentra dentro del grupo de riesgo para infección por Covid-

19, el hecho de estar alojado en un establecimiento penitenciario no implica un mayor riesgo

para su salud. 

Lo dicho es, claro está, en las condiciones operadas al momento de la resolución motivo de la

presente y sin perjuicio de un nuevo examen en caso de que éstas muten tornando aplicable el

beneficio solicitado. Máxime teniendo en cuenta la especial situación creada por la pandemia

del Covid-19 y lo vertiginoso de las medidas que en distintos ámbitos las autoridades

disponen diariamente.  

Voto, pues, negativamente. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

Expediente Nro. 9164093   -   20 / 

22El señor Vocal preopinante, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que, adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTION: 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

Atento al resultado de la votación que antecede, corresponde rechazar el recurso de casación

deducido por el Dr. Alexis Kohman, en el carácter de abogado defensor del imputado Sergio

Orlando Tapia, en contra de la resolución de fecha veinte de marzo de dos mil veinte, dictada

por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Receso Judicial Extraordinario de esta

ciudad, en sala unipersonal a cargo del señor Vocal doctor Leandro A. Quijada. Con costas,

atento al resultado obtenido (arts. 550 y 551 CPP). 

Así voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

El señor Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE:  

Rechazar el recurso de casación interpuesto por el Dr. Alexis Kohman, en el carácter de

abogado defensor del imputado Sergio Orlando Tapia, en contra de la resolución de fecha

veinte de marzo de dos mil veinte, dictada por la Cámara en lo Criminal y Correccional de

Receso Judicial Extraordinario de esta ciudad, en sala unipersonal a cargo del señor Vocal

Expediente Nro. 9164093   -   21 / 

22doctor Leandro A. Quijada. Con costas, atento al resultado obtenido (arts. 550 y 551 CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor Presidente

en la Sala de Audiencias, firman éste y las señoras Vocales de la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 9164093   -   22 / 

22