SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 96
Año: 2020  Tomo: 3  Folio: 896-903

 

 

EXPEDIENTE: 3581068 - 

- BERTONA, LUIS MARIA - DIAZ, MARIA GREGORIA DEL VALLE -

RENDON, ENRIQUE MARIO - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: NOVENTA Y SEIS 

En la ciudad de Córdoba, a los veinticuatro  días del mes de abril de dos mil

veinte, siendo las doce y treinta  horas, se constituyó en audiencia pública la

Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia, presidida por la señora Vocal

doctora Aída Tarditti, con asistencia de los señores Vocales doctores María

Marta Cáceres de Bollati y Luis Enrique Rubio, a los fines de dictar sentencia en

los  autos  "BERTONA,  Luis  María  y  otros  p.ss.aa.  defraudación  por

circunvención  de  incapaces  -Recurso  de  Casación-” (SAC 3581068), con

motivo del recurso de casación deducido por el doctor Ricardo Navas Santander,

a favor del imputado Enrique Mario Rendón, en contra del Auto número treinta

y ocho, del veinticinco de septiembre de dos mil diecinueve, dictado por la

Cámara en lo Criminal y Correccional de Sexta Nominación de esta ciudad. 

Abierto el acto por la señora Presidente se informa que las cuestiones a resolver

son las siguientes: 
I. ¿Ha sido erróneamente aplicado el párrafo cuarto del art. 76 bis del CP? 
II. ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Aída

Tarditti, María Marta Cáceres de Bollati y Luis Enrique Rubio.  

Expediente Nro. 3581068   -   1 / 

15A LA PRIMERA CUESTION: 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 
I. Por Auto n° 38, de fecha 25/9/19, la Cámara en lo Criminal y Correccional de

Sexta Nominación de esta ciudad, sala unipersonal, en lo que aquí interesa,

resolvió: “Rechazar la solicitud de suspensión de juicio a prueba formulada por

el imputado Enrique Mario Rendón, con el patrocinio letrado del Dr. Ricardo

Navas Santander (ff. 445/448 y 451/452) en atención a lo establecido por el art.

360 bis 9no. párrafo CPP…” (f. 459 vta.). 
II. El doctor Ricardo Navas Santander, en su carácter de defensor de Enrique

Mario Rendón, interpuso recurso de casación bajo el motivo sustancial (art. 468

inc. 1 CPP) de la referida vía impugnativa (ff. 464/472). 

Principia su escrito haciendo una breve reseña de los antecedentes de la causa.  

En concreto, se agravia en cuanto la resolución cuestionada ha tenido por

vinculante  la  opinión  negativa  del  ministerio  público  fiscal  acerca  de  la

procedencia de la suspensión del juicio, pese a que ésta resultaba arbitraria.  
1. Critica que el órgano acusador realizó un pronóstico punitivo hipotético de

pena de cumplimiento efectivo, aunque en otras causas de mayor gravedad

estimó procedente el beneficio de la probation, específicamente en los autos

“Dolinsky”.  

Seguidamente, advierte que en aquella causa el máximo de la escala prevista

para los delitos reprochados (estafa reiterada- seis hechos) era de treinta y seis

años de prisión. En cambio, previene, en autos el máximo previsto es de seis

años  de  prisión.  Diferencia  que,  a  su  criterio,  evidencia  la  arbitrariedad  e

irrazonabilidad  de  la  decisión  del  fiscal.  

Además, alega que no puede soslayarse que el imputado carece de antecedentes

penales y que siempre estuvo a disposición de los requerimientos de la fiscalía

Expediente Nro. 3581068   -   2 / 

15de instrucción. Actitud que, remarca, no tuvo Dolinsky, sobre el cual hubo un

pedido de paradero. 

Reseña abundante doctrina y jurisprudencia vinculada al tema.  
2. Por otro lado, cuestiona que el fiscal de cámara también fundó su postura en

razones de política criminal, soslayando que doctrina especializada sostiene que

puede haber excepciones al juzgamiento de los casos, como por ejemplo, cuando

se ha logrado la readaptación del imputado por medio de la observancia de

reglas de conducta y reparación de la víctima.  

Pone especial énfasis en que el acusado a que a escasos seis meses de haber

tomado conocimiento de estas actuaciones, le donó la propiedad objeto del

ilícito  a  la  damnificada.  Apoya  sus  dichos  en  la  escritura  n°  72,  de  fecha

17/5/18,  cuya  copia  consta  en  autos.  

Menciona que la víctima en dicho instrumento público, con patrocinio letrado,

renunció a cualquier reclamo por responsabilidad civil o penal que pudiera

surgir entre las partes, más allá que sus apoderados legales dijeron otra cosa en

la audiencia.  

Luego, expone que el encausado costeó los gastos por honorarios del escribano

y que durante la audiencia le ofreció abonar a la víctima la suma de diez mil

pesos en concepto de indemnización. Motivo por el cual, considera que se ha

dado cumplimiento a la obligación de reparar el daño. 

En definitiva, solicita se case la resolución impugnada y que se haga lugar al

pedido de suspensión del juicio a prueba instado por el imputado Enrique Mario

Rendón.  
III.1. De la lectura del escrito impugnativo es posible inferir que la defensa se

agravia  en  cuanto  considera  que  el a  quo  ha  tomado  como  vinculante  un

dictamen  fiscal  que,  a  su  parecer,  resulta  arbitrario  e  infundado.  

Expediente Nro. 3581068   -   3 / 

152.1. A los fines de dar respuesta al agravio traído por el impugnante y en

relación al requisito del consentimiento del fiscal para habilitar la suspensión del
juicio a prueba (art. 76 bis, 4° párrafo, CP), esta sala ha sostenido de manera

inveterada que dicha condición resulta insoslayable (TSJ, Sala Penal, "Oliva", S.

n° 23, 18/04/2002; "Gómez", S. n° 160, 07/11/2006; "Smit", S. n° 35, del

14/03/2008, “Bringas”, S. nº 138, 30/05/2013, entre muchas tras).  

Ello es así, pues el enunciado normativo que proclama el referido requisito,

contiene una regla semánticamente autosuficiente, exenta de vaguedades o

ambigüedades que lleven a confusión. De consiguiente, la gramaticalidad de la

norma perjudica insanablemente una interpretación distinta y se erige en vallado

insalvable que impide la apelación a todo otro canon de interpretación en

procura de arribar a una télesis diferente. 

Tal tesitura, es consecuencia de la vinculación de este instituto con el principio

procesal de oportunidad. Evidentemente, puesto que rigen aquí los criterios de

política criminal que hacen a la oportunidad de mantener la persecución penal, "

deben quedar en manos exclusivas del órgano promotor de la acción y no de

quien ejerce la jurisdicción, y el tribunal no está habilitado para examinar la

razonabilidad  del  pedido  o  de  la  oposición"  (cfr. García,  Luis  M.,  "La

suspensión  del  juicio  a  prueba  según  la  doctrina  y  la  jurisprudencia",

Cuadernos de Doctrina y Jurisprudencia Penal, Año II, nros. 1 y 2, Ad Hoc,

Buenos Aires, 1996, p. 365; en igual sentido, De Olazábal, Julio, Suspensión del

proceso a prueba, Astrea, Buenos Aires, 1994, p. 75). 

Lo dicho no empece a que, en caso de que el dictamen fiscal, debido a su

palmaria irrazonabilidad o su total falta de fundamentación, consolida el

ejercicio arbitrario de una función que le es propia al acusador -la requirente-, el

tribunal pueda prescindir, en forma excepcional, de la verificación del requisito

Expediente Nro. 3581068   -   4 / 

15legal y conceder la probation aun cuando el representante del Ministerio Público

se haya expedido en sentido contrario. 

Es que, la ley procesal penal de la provincia -n° 8123-, en su artículo 154, se

ocupa de la forma de actuación de los representantes del Ministerio Público,

estableciendo,  en  lo  que  aquí  interesa,  que  los  mismos  formularán

motivadamente  sus  conclusiones,  bajo  pena  de  nulidad. 

En ese contexto, se ha dicho que el referido dictamen del Ministerio Público

Fiscal puede versar sobre si se trata de un caso excluido del beneficio -v.gr., por

el  monto  y  clase  de  pena,  o  porque  en  el  delito  hubiese  participado  un

funcionario público-, o si por las condiciones del imputado y del hecho acusado,

no sería procedente la condena condicional.  

Además, la vinculación de la suspensión del juicio a prueba con el principio

procesal de oportunidad justifica que el representante del órgano público de la

acusación dictamine sobre la procedencia de la probation solicitada en casos

particulares, haciendo hincapié en razones no estipuladas de conveniencia y

oportunidad  político  criminales  (Bovino,  Alberto,  La  suspensión  del

procedimiento penal a prueba en el Código Penal argentino, Del Puerto, Bs.

As., 2001, p. 165) o en la necesidad que el caso se resuelva en juicio. Ahora

bien, estos últimos extremos no permiten que el dictamen pueda estar fundado

de cualquier modo, y tampoco impide que su decisión pueda ser sometida a

control judicial sobre su legalidad y razonabilidad.  

Repárese que, para un ejercicio adecuado de la mentada función, las razones

político criminales que el Ministerio Público puede alegar deben versar sobre la

conveniencia de la persecución respecto al caso particular que se analiza y

deben ser razones que, según el ordenamiento jurídico, puedan ser tomadas en

cuenta para una decisión de ese carácter (Bovino, Alberto, La suspensión del

Expediente Nro. 3581068   -   5 / 

15procedimiento penal a prueba en el Código Penal argentino, cit., p. 161).  

No resulta ocioso recordar aquí que, las razones que puede alegar el fiscal al

pronunciarse sobre la procedencia de la probation no deben apartarse de la

doctrina sentada por el tribunal de casación, sin desarrollar argumentos que, por

su carácter novedoso, no hayan sido considerados aún por este último cuerpo y

revistan potencial idoneidad para modificar la concepción sostenida por tal

Tribunal  Superior  (TSJ,  Sala  Penal,  "Etienne",  S.  n°  103,  17/10/2003;

"Rodríguez",  S.  n°  46,  31/05/2004;  "Brunelli",  S.  n°  143,  16/12/2005;

"Melchior",  S.  n°  2,  10/2/2006,  entre  otros). 
2.2. Asimismo, es dable señalar que entró en vigencia el art. 360 bis del Código

Procesal Penal, introducido por ley 10457 en función del art. 59 inc. 7° del

Código Penal, el cual establece un nuevo régimen legal para la suspensión del

juicio a prueba. Dicha regulación establece expresamente la necesidad de una

audiencia oral en la que se consultará al Ministerio Público (7° párrafo) y su

posibilidad  de  consentir  u  oponerse,  incluso  en  forma  vinculante,  cuando

rechace su concesión en base a razones político-criminales o que evidencien la

necesidad de que el caso se resuelva en juicio (9° párrafo) y por cierto, cuando

su concesión resultaría irrazonable por contrariar los fines del instituto por no

cumplirse con los requisitos previstos para ello, siempre que, como ha sido

doctrina inveterada de esta Sala, los argumentos de su oposición no resulten

arbitrarios (TSJ, S. n° 134, 24/04/18, “Oliva”; S. n° 136, 25/04/18, “Cheli”,

entre otros).  
3. Delineado el marco de actuación que se seguirá para resolver la presente
causa, ahora sí corresponde reseñar las particularidades circunstancias del caso: 
3.1.  El  imputado  Enrique  Mario  Rendón  es  acusado  por  el  delito  de

defraudación por circunvención de incapaces (arts. 45, 174 inc. 2 CP), en

Expediente Nro. 3581068   -   6 / 

15cuanto “[c]on fecha dieciocho de marzo de dos mil dieciséis, en un horario no

precisado con exactitud, pero ubicable en horario hábil de oficina, en lugar

tampoco precisado, pero presumiblemente en el domicilio del Registro Notarial

n° 628 a cargo transitoriamente de la Escribana Suplente Virginia Gabriela

Giménez, sito en calle Av. Fuerza Aérea n° 1919 PA de Barrio Parque Capital

de ésta ciudad de córdoba, de común acuerdo, los imputados Enrique Mario

Rendón,  María  Gregoria  del  Valle  Díaz  y  Luis  María  Bertona,  se  habrían

aprovechado de Carmen Epifanía Di Marco, de 87 años de edad, quien debido a

su avanzada edad, padecía pérdida de memoria reciente, leve desorientación

témporo-  espacial,  como  así  también  le  habrían  suministrado  alprazolam,

disminuyéndole de esta manera su capacidad de comprensión y de dirigir sus

acciones, valiéndose la imputada Díaz de una relación de amistad preexistentes

y el estado de vulnerabilidad y dependencia a terceros en que se encontraba,

induciéndola a que le done la nuda propiedad del inmueble sito en calle Av.

Emilio Olmos n° 247 segundo piso de Barrio Centro de la ciudad de Córdoba, el

cual cuenta con una superficie cubierta propia de 210 metros aproximadamente,

inscripto en el Registro General de la Propiedad bajo la matrícula n° 159.086/08

con una base imponible a esa fecha de un millón setecientos ochenta y dos mil

doscientos  sesenta  y  seis  pesos  ($1.782.266),  a  Enrique  Mario  Rendón,

reservándose Carmen Di Marco para sí, el derecho real de usufructo vitalicio del

mismo, haciéndole firmar a tales efectos la Escritura Pública numero diecinueve

sección “A”, por ante la Escribana Virginia Giménez, la cual también fue

suscripta por los coimputados Bertona y Díaz quienes estuvieron presentes en el

acto desde el comienzo”(hecho único de la requisitoria fiscal obrante a ff.

292/311, confirmada por el Juzgado de Control en lo Penal Económico de esta

ciudad de Córdoba mediante Auto n° 165, de fecha 21/9/18 -ff. 355/385- y por

Expediente Nro. 3581068   -   7 / 

15la Cámara de Acusación mediante auto ° 169, 22/4/19 -ff. 432/440).  
3.2.a) Elevada  la  causa  a  juicio,  el  acusado  Enrique  Mario  Rendón,  con

patrocino letrado, solicitó la suspensión del juicio a prueba. Oportunidad en que

manifestó  que  el  ofrecimiento  de  reparar  el  daño  se  encuentra

incuestionablemente satisfecho dado el acuerdo realizado con la damnificada y

la transferencia de la propiedad del objeto del ilícito concretada a través de

escritura pública. No obstante ello, oferta en forma simbólica la suma de un peso

($1), aclarando que ello con el solo objeto de cumplimentar las prescripciones

del art. 76 bis CP.  

Por otro lado, se compromete a realizar tareas relacionadas a la docencia en el

IPEM n° 138 de esta ciudad (ff. 445/448).  
b) Posteriormente acompañó recibo que da cuenta que abonó en concepto de

honorarios y gastos la suma de cincuenta y seis mil setecientos quince pesos

($56.715) al escribano Petrocchi (ff. 451/452). 
c) En la audiencia prevista por el art. 360 bis CPP, incrementó su ofrecimiento

económico en diez mil pesos ($10.000) –ver acta de f. 455-.  
3.3. Durante la audiencia prevista por el art. 360 bis CPP, el representante del

Ministerio Público Fiscal dictaminó negativamente sobre la procedencia de la

suspensión del juicio a prueba, pues sostuvo que había razones de conveniencia

y oportunidad político criminales que demostraban la necesidad de ir a juicio. 

Fundó su conclusión en que la víctima es una persona especialmente vulnerable

por su condición de adulta mayor. Además, remarca que se trató de un hecho

grave teniendo en cuenta los derechos de una persona con un padecimiento

mental (ver acta de f. 455 vta.).  

Invocó la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos

Humanos de las Personas Mayores, en particular en cuanto regula los derechos a

Expediente Nro. 3581068   -   8 / 

15la independencia, autonomía, a la seguridad, a una vida sin violencia y a la

propiedad –sobre todo a la vivienda-, y acceso a la justicia.  

En ese sentido, recordó que el legislador ha puesto especial atención en la

protección de la propiedad de las personas que no se encuentran en condiciones

de efectuar actos jurídicos válidos y que ello es aprovechado abusivamente por

un tercero para hacerle suscribir un documento que implique un efecto jurídico.  

Asimismo,  remarcó  que  era  necesario  el  debate  para  dilucidar  la  cuestión

generada y asegurar a la sociedad el servicio de justicia y garantizar la confianza

de encontrarse protegida frente a esta clase de delitos (ff. 458/459). 
3.4. Por su parte, el apoderado de la querellante particular adhirió a lo expuesto

por el acusador público. Añadió que el convenio de restitución del inmueble

objeto del ilícito sólo tuvo en miras hacer cesar los efectos del delito.  

Advirtió que la damnificada tuvo un faltante de sesenta mil dólares que se

hallaban en su caja de seguridad.  

Asimismo, expuso que Di Marco tuvo que solventar las expensas, impuestos y

servicios del inmueble durante el periodo en que perdió su propiedad.  

Finalmente, puso especial énfasis en que el monto ofrecido no contempla el

daño moral causado.  
3.5. En lo que aquí concierne, el tribunal de mérito resolvió denegar el beneficio

de la probation solicitado por el acusado Rendón mediante Auto nro. 38, de

fecha 25 de septiembre de 2019. Para arribar a esa solución, luego de reseñar el

dictamen del fiscal de cámara, aseveró que la opinión del Ministerio Público

Fiscal vinculada a razones de política criminal y a la necesidad que el caso se

resuelva en juicio se encuentra debidamente fundada (arts. 76 bis cuarto párrafo

CP, 154 y 360 bis CPP). Citó jurisprudencia en ese sentido (ff. 457/460).  
4. Del análisis de los fundamentos del dictamen fiscal (reseñados en el apartado

Expediente Nro. 3581068   -   9 / 

15III,  punto  3.3.)  puede  apreciarse  que  nos  encontramos  ante  un  dictamen

debidamente fundado, cuyos argumentos resultan plausibles y ello le permite

superar el control judicial de legalidad y razonabilidad, motivo por el cual dicho

dictamen era vinculante para el tribunal de mérito.  

Téngase presente que el representante del Ministerio Público examinó el caso

particular realizando un juicio de conveniencia y oportunidad político-criminal

a los fines de evaluar la pertinencia en el otorgamiento del mentado beneficio.

Consecuentemente, luego de realizar un análisis de la naturaleza y gravedad

del hecho, resolvió denegar el beneficio solicitado. 

Es así que el órgano acusador puso especial énfasis en la concreta modalidad de
ejecución del injusto, teniendo en cuenta la naturaleza y las características del

suceso delictivo y el daño causado en el hecho atribuido al imputado. 

Repárese que de la plataforma fáctica descripta en la pieza acusatoria surge que

el acusado Rendon habría desplegado, junto a sus secuaces, una maniobra

fraudulenta contra una mujer adulta mayor (87 años al momento del hecho),

que merece tutela especial según nuestra Constitución Nacional (art. 75, inc. 23)

por encontrase en razón a su edad en situación de vulnerabilidad (punto 2.6 de

las  100  Reglas  de  Brasilia  sobre  Acceso  a  la  Justicia  de  las  personas  en

condición  de  vulnerabilidad). 

En dicho análisis cobra especial relevancia que la acusación le endilga no sólo el

haberse aprovechado de la vulnerabilidad de la víctima en razón de su edad,

precisamente por padecer pérdida de memoria reciente y leve desorientación

témporo-espacial, sino que, además, le habría suministrado un medicamento

ansiolítico (alprazolman) a los fines de disminuir su capacidad de comprensión y

dirigir las acciones (f. 292 vta.). Esto último resulta dirimente si se tiene en

cuenta que de los fundamentos de la pieza acusatoria surge que, más allá del

Expediente Nro. 3581068   -   10 / 

15daño de contenido patrimonial (pérdida de un inmueble), la damnificada padeció

los efectos adversos de esa medicación. Al respecto, cabe remarcar que varios

vecinos de la damnificada dieron cuenta del cambio desfavorable en la salud de

aquella a partir que los acusados comenzaron a desarrollar su plan delictivo,

configurándose así una situación de maltrato en los términos de la Convención

Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas

Mayores aprobada por nuestro país mediante ley 27.360 (art. 2).  

Así,  el  portero  del  edificio,  Pablo  Antonio  Rodríguez  señaló  que  con

anterioridad al hecho Carmen Epifanía Di Marco vivía sola, sin el cuidado de

nadie, que se manejaba muy bien sola aunque con los achaques típicos de la

edad, pero que a partir de la aparición de los acusados en la vida de aquella

“notó un tremendo deterioro físico, parecía como drogada o dormida, con

ojeras” (ff. 301/302).  

En igual sentido, Trinidad Burgos remarcó que la damnificada era una anciana

“muy activa, sociable, escribía libros, tocaba el piano”, sin embargo luego

“empezó a empeorar su estado de salud, estaba como desmejorada, perdida, ya

no era la misma, casi no hablaba como antes” (f. 302). Incluso José Federico Di

Marco narró que aquella había dejado todas sus actividades, que estaba como

dopada o narcotizada. Idéntica percepción tuvieron los testigos Juana Rosa

Yañez, Mauricio Horacio Zenere y Elsa Clara Corbella (ff. 302 vta./305 vta.).  

Es  decir,  que  la  adulta  mayor  se  vio  privada  –por  un  lapso  de  tiempo

considerable- de disfrutar de una vida plena, independiente, autónoma y con

salud. 

Por consiguiente, la particular modalidad comisiva (maniobra fraudulenta en

contra de una persona mayor adulta cometida mediante el uso de sustancias

medicamentosas) llevó al Ministerio Público Fiscal, en definitiva, a construir su

Expediente Nro. 3581068   -   11 / 

15opinión  negativa  sobre  la  procedencia  de  la  probation  en  razones  de

conveniencia y oportunidad que tornaban necesario la realización del debate

para este tipo de casos, argumentos que hacen a su función específica como

titular de la acción penal (LOPMP, art. 9 inc. 3°).  

Así las cosas, las razones vertidas por el fiscal de cámara no resultan arbitrarias,

toda vez que ponderando el sentido político-criminal del instituto ha realizado

un juicio de conveniencia y oportunidad respecto a la persecución penal del caso

en particular. 
5. Por ello, al no observarse arbitrariedad, ni una palmaria irrazonabilidad en el

dictamen emitido por el Ministerio Público Fiscal, la pretensión de la defensa no

puede ser acogida, habida cuenta que el tribunal de mérito, al resolver como lo

hizo, actuó conforme a derecho.  
IV. Finalmente, dado que el tiempo que ha trascurrido en el trámite de esta

causa y la avanzada edad de la víctima, se recomienda a la Cámara Sexta en lo

Criminal que arbitre medidas de acción positivas tendientes a la protección de

los derechos de la persona adulta mayor (art. 75 inc. 23 CN) y a la pronta

realización del juicio a los fines de garantizar el derecho de tutela efectiva de

Carmen Epifanía Di Marco. 

Sobre dicho tópico, es dable mencionar que la Convención Interamericana sobre

la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, en su art. 4

inc. b dispone que los Estados Parte “adoptarán las medidas afirmativas y

realizarán los ajustes razonables que sean necesarios para el ejercicio de los

derechos establecidos en la presente Convención…”, no siendo discriminatorias

aquellas “medidas afirmativas y ajustes razonables que sean necesarios para

acelerar o lograr la igualdad de hecho de la persona mayor, así como para

asegurar  su  plena  integración  social,  económica,  educacional,  política  y

Expediente Nro. 3581068   -   12 / 

15cultural”. 

En  igual  sentido  la  regla  nro.  38  de  las  Reglas  de  Brasilia  establece  “se

adoptarán las medidas necesarias para evitar retrasos en la tramitación de

causas, garantizando la pronta resolución judicial”. 

Además, nuestro país se ha comprometido por la mencionada convención a

brindar  un  tratamiento  preferencial  a  la  persona  adulta  mayor  para  la

tramitación,  resolución  y  ejecución  de  las  decisiones  en  procesos

administrativos y judiciales como así también “a asegurar que la persona mayor

tenga acceso efectivo a la justicia en igualdad de condiciones con las demás,

incluso mediante la adopción de ajustes de procedimiento en todos los procesos

judiciales y administrativos en cualquiera de sus etapa” (art. 31).  

Por lo expuesto, voto negativamente.  
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en

igual sentido.  
El señor Vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo:  

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que

adhiero a la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 
A LA SEGUNDA CUESTION: 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo:  
I) En virtud del resultado de la votación que antecede, corresponde rechazar el

recurso de casación interpuesto por el doctor Ricardo Navas Santander, en su

carácter de defensor del imputado Enrique Mario Rendón. Con costas (arts. 550

y 551 CPP).  
II) Tener presente la recomendación efectuada en el punto IV, de la primera

Expediente Nro. 3581068   -   13 / 

15cuestión. 

Así voto. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en

igual sentido. 
El señor Vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal doctora Aída Tarditti, por lo

que adhiero a la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal, 
RESUELVE:  
I) Rechazar el recurso de casación interpuesto por el doctor Ricardo Navas

Santander, en su carácter de defensor del imputado Enrique Mario Rendón. Con

costas (arts. 550 y 551 CPP).  
II) Tener presente la recomendación efectuada en el punto IV, de la primera

cuestión. 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por la

señora presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales

todo por ante mí, el secretario, de lo que doy fe.  

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

Expediente Nro. 3581068   -   14 / 

15CACERES de BOLLATI, María Marta

RUBIO, Luis Enrique

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 3581068   -   15 / 

15