SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 101
Año: 2016  Tomo: 3  Folio: 758-765

 

 

EXPEDIENTE: 424969 - CORREA, SERGIO RUBÉN - PEREYRA, FERNANDO DANIEL - ROSALES NEYRA, OSCAR SAÚL -

CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NUMERO: CIENTO UNO 

En la Ciudad de Córdoba, a los treinta días del mes de marzo de dos mil dieciséis,

siendo las nueve horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián López Peña, con

asistencia de las señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y Maria Marta Cáceres de

Bollati, a los fines de dictar sentencia en los autos “Correa, Sergio Rubén y otros

p.ss.aa. encubrimiento agravado -Recurso de Casación-” (SAC 424969), con motivo

del recurso de casación interpuesto por el Sr. Asesor letrado de 1° Turno de la ciudad

de Rio Cuarto, Dr. René Emilio Bosio, en su carácter de defensor del imputado Oscar

Saúl Rosales Neyra, contra la Sentencia número ciento quince, dictada el veinticuatro

de septiembre de dos mil trece por la Cámara en lo Criminal, Correccional y de

Acusación de Segunda Nominación de la ciudad de Río Cuarto, constituida en Sala

Unipersonal. 

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1°) ¿Se han vulnerado las reglas de la sana crítica racional en la fundamentación de la

sentencia? 

2°) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Dres. Sebastián López

Peña, Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTION: 

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña, dijo: 

Expediente Nro. 424969   -   1 / 

16I. Por sentencia número ciento quince, dictada el veinticuatro de septiembre de dos mil

trece, la Cámara en lo Criminal, Correccional y de Acusación de 2° Nominación de la

ciudad de Rio Cuarto, constituida en Sala Unipersonal, resolvió: “…I) Declarar a (

Fernando Daniel PEREYRA y Oscar Saúl ROSALES NEYRA, ya filiados, coautores

material y penalmente responsables del delito de encubrimiento agravado en los

términos de los arts. 45 y 277 inc. 1º apartado "b" e inc. 3º apartado "a" del C.P. e

imponerles para su tratamiento penitenciario, la pena de cinco años de prisión,

accesorias de ley y costas (arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3°, 40, 41, y cc del C. Penal y arts.

412, 550, 551 y cc del C.P.P.)…” (fs. 960/975). 

II.  Contra  el  aludido  pronunciamiento,  el  imputado Oscar  Saúl  Rosales  Neyra

manifestó su voluntad impugnativa, fundada técnica y legamente por el Sr. Asesor

letrado de 1° Turno de la ciudad de Rio Cuarto, el Dr. René Emilio Bosio, quien en su

carácter de defensor del nombrado dedujo recurso de casación invocando el motivo

formal del art. 468 inc. 2° del CPP (fs. 984/1001). 

Denuncia arbitrariedad en la sentencia por incurrir en un razonamiento parcializado de

la prueba, contrario a las reglas de la sana crítica racional, y en la omisión de prueba

de valor decisivo para el imputado, acusando en el sentenciante una toma de posición

parcial en contra de su defendido.  

Básicamente, sostiene que los elementos desincriminantes son ampliamente superiores

a los incriminantes y que la sentencia basa su conclusión condenatoria en testimonios

rectificados  en  el  plenario,  cuando,  por  otro  lado,  la  versión  exculpatoria  de  su

defendido resulta confirmada con testigos independientes que dan cuenta del lugar

donde se encontraba al momento del hecho.  

En esta dirección, pone en crisis la credibilidad de los testimonios de cargo en que el

tribunal apoya su conclusión. 

En primer término, alude al testimonio del oficial Gustavo Oyarzábal quien informó

Expediente Nro. 424969   -   2 / 

16que un joven de apellido Contreras habría sindicado a los responsables del incendio al

vehículo, entre los que se encontraba el imputado Rosales Neyra. Sostiene que tal

circunstancia fue luego desmentida en el plenario por los hermanos Contreras quienes

refirieron, durante la instrucción y en el plenario -bajo las advertencias del falso

testimonio- haber sido presionados por personal policial para declarar en tal sentido.

Asimismo pone en duda el testimonio de Oyarzábal con motivo de registrar denuncia

por mal desempeño en una investigación penal. 

Cuestiona también el testimonio del policía Puertas Heredia, argumentando que

durante la instrucción manifestó conocer al imputado Rosales Neyra, con motivo de

investigaciones policiales, pero durante el plenario negó tal situación y expresó no

saber porque había dicho eso. Pone en duda la veracidad de sus dichos en tanto refiere

que el día del hecho estuvo en la puerta del baile donde Rosales Neyra dice haber

estado, y no lo vio, afirmación que sorprende al defensor ante la gran cantidad de

concurrentes, y máxime cuando luego negó conocer al imputado.  

Sostiene que si bien los hermanos Contreras también se rectificaron en sus dichos, el

juzgador asumió una posición parcial en contra de su asistido, valorando en forma

distinta y sin ningún tipo de fundamento situaciones similares (la rectificación del

policía Puertas Heredia  y la de los hermanos Contreras). 

Insiste en que el sentenciante da preferencia a los testimonios policiales por sobre

otros (concretamente los de Aguilera, Gutiérrez, Ludueña y Carena) quienes detallan

de manera clara y precisa los lugares y horarios en que estuvo el incuso Rosales Neyra

el día del hecho, corroborando la posición exculpatoria asumida, argumentando que

estos últimos son conocidos del imputado. Entiende que tal razonamiento impide

ejercer el derecho de defensa y resulta absurdo, de lo contrario no se podría valorar el

testimonio de amigos y/o conocidos por su sola condición.  

Alega que la convicción firme (certeza) necesaria para condenar sólo puede fundarse

Expediente Nro. 424969   -   3 / 

16en pruebas, y que tal exigencia constituye la mayor salvaguarda del ciudadano ante la

arbitrariedad punitiva.  

Subsidiariamente solicita se encuadre la conducta de su defendido en la de daño

calificado en los términos del art. 184, inc. 4° del CP, atento no haberse probado bajo

ninguna circunstancia cierta y objetiva, que hubiere algún tipo de conocimiento y/o

connivencia entre los imputados de autos y los responsables de la muerte de Zimerman

para hacer desaparecer rastros y/o huellas del homicidio, solicitando se imponga a su

asistido la pena de un año de prisión.  

En tal sentido argumenta que no existe el menor indicio que vincule al imputado

Rosales Neyra con el homicidio de Zimerman, y que si bien estuvo acusado, detenido

y sometido a todo tipo de pericias, allanamientos y demás medidas investigativas, no

se  encontró  ni  una  huella,  rastro,  dato  o  circunstancia  que  de  alguna  manera  lo

relacionara  con  el  hecho.  

Agrega que tampoco se probó de ninguna manera el vínculo y/o plan en el cual su

defendido tuviera como misión y/o tarea tener que quemar el auto y que tampoco

existe en el desarrollo de la investigación elemento alguno que haga inferir que la

intención de quemar el auto era ocultar prueba o evidencia que comprometiera a su

defendido o a los demás imputados. En definitiva que el imputado Rosales Neyra no

tuvo ninguna relación con el homicidio ni con quienes lo hayan cometido.  

Solicita, en consecuencia la anulación de la sentencia y el dictado de una nueva basada

en la prueba incorporada y no valorada por el tribunal de juicio y subsidiariamente el

cambio de calificación por la figura de daño calificado y se le imponga a su asistido la

pena de un año de prisión. Formula reserva del caso federal.  

III. En concreto, la defensa acusa una valoración fragmentada y arbitraria del plexo

probatorio porque el sentenciante apoya su conclusión condenatoria en declaraciones

testimoniales prestadas durante la instrucción que al momento de deponer en la

Expediente Nro. 424969   -   4 / 

16audiencia  se  rectificaron  de  sus  dichos,  y  omite  considerar  que  las  pruebas

desincriminantes que dan sustento a la posición exculpatoria del imputado resultan

ampliamente superiores a las incriminantes.  

Subsidiariamente, cuestiona la prueba que sostiene la calificación legal del hecho

atribuido al imputado Oscar Saúl Rosales Neyra en lo que atañe al elemento subjetivo,

por lo que sus críticas sólo serán analizadas bajo el motivo formal de casación (art.

468 inc. 2° del CPP). 

1.  En  materia  de fundamentación  probatoria  la  competencia  de  esta  Sala  se

circunscribe a verificar la aplicación de las reglas de la sana crítica en la valoración de

las pruebas en el caso concreto, con el único límite de lo que no resulte revisable, esto

es, lo que surja directa y únicamente de la inmediación (CSJN, "Casal", 20/09/05).  

Ahora bien; si la obligación constitucional y legal de motivar la sentencia impone al

Tribunal de mérito -entre otros recaudos- tomar en consideración todas las pruebas

fundamentales legalmente incorporadas en el juicio (cfr. De la Rúa, Fernando, La

casación  penal,  Depalma,  1994,  p.  140;  TSJ,  Sala  Penal,  “Terreno”,  S.  n°  44,

8/06/2000, entre muchos otros), y efectuar dicha ponderación conforme la sana crítica

racional (art. 193 CPP), resulta claro que el recurso que invoca la infracción a las

reglas que la integran (lógica, psicología, experiencia) -como en el caso-, debe también

contraponer un análisis de todo el cuadro convictivo meritado y en función de éste, a

su vez, evidenciar la decisividad del vicio que se denuncia (art. 413 inc. 4° CPP).  

De allí que resulta inconducente una argumentación impugnativa que se contenta sólo

con reproches aislados que no atienden al completo marco probatorio o que esgrime un

defecto carente de trascendencia en una apreciación integrada de aquél. En tales

supuestos, al no efectuar un abordaje que agote las distintas premisas que sostienen la

conclusión que causa agravio, la crítica no alcanza a enervarla y la decisión transita

incólume el control casatorio (TSJ Sala Penal, “Fernández”, S. nº 213, 15/08/2008;

Expediente Nro. 424969   -   5 / 

16“Crivelli”, S. nº 284, 17/10/2008; “Chiappero”, S. nº 339, 18/12/2009; “Ruiz”, S. nº

245, 22/09/2010; “Varela”, S. nº 218, 9/09/2011; “Cerda”, S. nº 183, 02/07/2013;

“Barrionuevo”, S. n° 313, 29/08/2014; entre muchos otros). 

2. Luego de contrastar la sentencia en crisis con la impugnación deducida, se advierte

que el recurso incurre en el desacierto aludido por cuanto en lugar de ofrecer una

visión crítica sobre la totalidad del marco convictivo meritado por el Tribunal a quo,

sustenta sus críticas en análisis parciales que desatienden la univocidad que emana de

su estudio integrado. 

En efecto, el a quo consideró los siguientes testimonios que incriminan al imputado

Oscar Saúl Rosales Neyra en el hecho que se investiga:  

*  Del  Oficial  Horacio  Germán  Herrera  quien  pone  en  conocimiento  el  hecho,

refiriendo que el día cinco de febrero de dos mil seis, en horas de la mañana se

anotició que en la costa del río Cuarto, precisamente en la intersección de calles

Humahuaca y Lope de Vega, había un auto incendiado, al constituirse en el lugar,

confirmó  la  veracidad  de  la  noticia  y,  valiéndose  del  sistema  informático  de  la

División de Investigaciones, determinó que el Ford Fiesta siniestrado figuraba a

nombre de Isaías Zimerman; por lo que se dirigió a la Posta del Espinillo y al llegar al

lugar encontró el cuerpo sin vida de Zimerman y toda la vivienda quemada (fs.

963vta.). 

* El Oficial Gustavo Oyarzábal de la División Investigaciones de la Unidad Regional,

recibió un llamado anónimo que le informaba que un joven de apellido Contreras

tendría conocimiento de quién incendio el vehículo; siguiendo este dato, Oyarzábal

entrevistó  a  Contreras  quien  le  informó  que  esa  madrugada  había  estado  en  las

proximidades de la costa del río cuando tres sujetos apodados "Jeton", "Cachito" y

"Mandinga" Pereyra, se encontraban junto al vehículo mientras éste se quemaba e

incluso uno de ellos disparaba un arma de fuego (fs. 963). 

Expediente Nro. 424969   -   6 / 

16* El entrevistado, Daniel Ángel Contreras, accedió a prestar declaración ante el Fiscal

de la causa, manifestando que el domingo cinco de febrero, alrededor de las tres de la

mañana estaba en la casa de su madre, Fabiana Pereyra, sita en Ranqueles 580 de esta

ciudad  en  compañía  de  su  pareja  y  de  su  hermano,  Franco  Contreras;  en  estas

circunstancias "...escuchó una explosión fuerte en el sector del “bajo”... hacia las

márgenes del río. Que ante ello todos salieron hacia el exterior de la casa y vieron que

en ese descampado había llamas de fuego altas, y que luego se producían algunas otras

explosiones... Que se hallaba a unos treinta metros de donde se producía ese fuego.

Que se acercó aún más unos metros hacia el origen de las llamas y pudo ver que lo que

ardía era un automóvil y que en la parte delantera del mismo había tres sujetos

masculinos de pie, pudiendo verlos bien porque las llamaradas eran tan altas que

iluminaban muy bien el sector, reconociendo en ese momento entre ellos a un vecino

del  sector  apodado  "Jetón",  otro  apodado  "Cachito",  en  tanto  que  el  tercero  lo

reconoció  como  el  "Mandinga"  Fernando  Pereyra,  quien  es  pariente  lejano  del

declarante..." (fs. 46/47vta.) Cabe aclarar, que si bien el deponente carece de estudios,

su testimonio se prestó bajo las previsiones del art. 135 del CPP, accediendo el

declarante a que el acta del testimonio fuera leída por el Fiscal de Instrucción (v. fs.

47vta.).  

Cabe advertir que, cuando aludió al tal "Cachito", dijo que vivía en cercanías del

puente Islas Malvinas y tenía una parte del rostro manchado con cicatrices, referencia

plenamente coincidente con la declaración indagatoria del imputado Oscar Saúl

Rosales Neyra quien en su interrogatorio de identificación dijo apodarse "Cacho" y

domiciliarse en calle Humahuaca, al lado de la vivienda ubicada al N° 175, de esta

ciudad, es decir, en una zona próxima al puente Islas Malvinas. Además de presentar

cicatrices o huellas en el rostro advertidas de visu por el tribunal (v. fs. 968), lo que

permite concluir que el sujeto aludido como "Cachito" no es otro que Oscar Saúl

Expediente Nro. 424969   -   7 / 

16Rosales Neyra. 

Sin embargo, ya durante la audiencia del debate, en una versión contraria sostuvo que

escucharon una explosión y salieron a la calle, agregando que se trata de una zona

oscura. Añadió que no vio a los imputados en ese lugar esa noche, que no se acercó al

lugar y se fue de la casa en remis sin ver nada. Refirió que su mamá le contó al otro

día que se había quemado un auto, que no sabía de quién era el auto, solo que era de

un hombre del campo, que no sabía qué auto era y no averiguó nada ya que no se

metía en esas cosas. Agregó que en la primera declaración la policía lo presionó para

declarar en ese sentido (fs. 962vta./963).  

*Franco David Contreras, durante la instrucción es conteste con su hermano Daniel

Contreras al afirmar que al escuchar la explosión Daniel salió al exterior, que detrás lo

hicieron los demás, que todos vieron el fuego y humo en el bajo, que él y su hermano

se acercaron, que no se veía bien qué se quemaba, que alcanzó a divisar la silueta de

tres individuos que rodeaban el auto, que uno de ellos llevaba una gorra con visera,

que escucharon disparos de arma de fuego y que su hermano Daniel comentó que los

que estaban abajo eran un tal "Mandinga", un tal "Cachito" y el “Jetón Correa”,

agregando que luego los tres sujetos se retiraron y que ellos llamaron a la Policía pero

no llegó ningún patrullero (fs. 48/49).  

Asimismo, durante la audiencia del debate cambió su versión y refirió que la policía lo

presionó  para  que  declarara  en  el  primer  sentido  pero  que  ese  día  no  vio  a  los

imputados, que sintieron una explosión y vieron fuego, pero como le dio miedo no fue

a ver qué se estaba quemando (fs. 963). 

*  Jacqueline  Centeno  en  su  declaración  ante  la  Fiscalía  coincidió  con  la  de  los

hermanos Contreras, dando cuenta del incendio y de la presencia de algunos sujetos

junto al fuego, dijo que su esposo, Daniel Ángel Contreras, no le comentó a ella

quiénes eran, pero que quizá lo comentó con su hermano y agregó que por la mañana

Expediente Nro. 424969   -   8 / 

16del día domingo, su esposo junto a otras personas volvió al lugar para ver lo que se

había quemado (fs. 50/51).  

* Cintia Anahí Mendoza, en su primer testimonio durante la investigación judicial,

refirió que siendo alrededor de las tres o un poco más, junto a la esposa del "Bochín"

(Daniel Ángel Contreras) escucharon ruidos a chapa y que el Bochín salió para ver y

desde afuera lo llamó al Franco (Contreras), por lo cual salieron todos, que para ver

mejor cruzaron la calle y notaron que junto a un árbol grande, se veía fuego, pero no

veía lo que se quemaba, que la mujer del Bochín manifestaba que se veía la sombra de

por lo menos tres personas junto al fuego, y que luego escucharon tres o cuatro

disparos de arma de fuego y el "Bochín" con el Franco cruzaron la calle y se asomaron

para ver mejor lo que pasaba, al regresar les dijeron que habían visto a tres tipos junto

al auto y que estaban armados, mencionando el nombre y apodo de tres personas, uno

de los cuales dijo era un tal "Diablo" o "Mandinga", un tal jetón, y otro cuyo apodo no

recuerda y que dio incluso los nombres de tales personas, pero no recuerda (fs. 44/45). 

No obstante, en oportunidad de ser examinada por el tribunal e interrogada por las

partes, dijo que no conocía a los imputados, que esa noche estaban en casa de Franco

Contreras, ubicada a metros del río, cruzando la calle, cuando sintieron una explosión

y salieron de la casa y vieron una llamarada en el río. Sostuvo que los Contreras no le

comentaron nada de si vieron alguna persona, que vieron las llamas y entraron a la

casa, sin ir hasta el lugar, cruzaron la calle y desde ahí vieron el auto quemándose, que

desde la loma se veía bien y que por miedo a que hubiese alguien no bajaron. Sostuvo

que también estaba la pareja del "Bocha" cuyo nombre desconoce. Agregó que en la

policía no la apretaron ni presionaron para declarar. Después se enteraron por la tele de

la muerte de ese hombre pero no lo relacionó con el auto quemado. Se veía el fuego y

el auto. No vio ninguna persona al lado del auto. Ese lugar es oscuro pero había luz de

la calle. En la audiencia, se le exhibió la testimonial obrante a fs. 44/45 reconociendo

Expediente Nro. 424969   -   9 / 

16como suya la firma inserta al pie de la misma, y se procedió a su lectura, manifestando

la testigo que "debe ser así entonces como lo declaré en ese momento, pero no me

acuerdo haber dicho esas cosas; tampoco me acuerdo haya estado el Fiscal en el

momento que declaré…" (fs. 964). 

* Néstor Luis Puertas Heredia, dijo: conozco solamente a Rosales y de vista, además

por mi tarea policial a causa de lo cual hice varios allanamientos en la casa del mismo.

Yo estoy en la puerta del baile, al que van entre doscientas a doscientas cincuenta

personas; conozco a todas las personas que van, ya que para ingresar deben ser

clientes, y los conozco a todos. Esa noche Rosales no estuvo, ya que no lo vi, y de

haber ido lo hubiera visto. Tengo certeza de que si una persona concurre al baile la

recuerdo (fs. 963/vta.). 

* Finalmente, ponderó el acto de reconocimiento en rueda de personas realizado en

tribunales por el testigo Contreras, quien reconoció a Rosales Neyra como uno de los

sujetos que había visto esa madrugada al lado del auto mientras se incendiaba (fs.

114), confirmando la identidad del imputado y la participación en el evento criminoso

que se le atribuye.  

Frente al cuadro situacional expuesto el a quo le asignó credibilidad a la primera

declaración de Daniel Ángel Contreras, en tanto ponderó que aquél no estaba solo en

casa de su madre y que las personas que lo acompañaban depusieron reafirmando sus

dichos y sin advertir contradicción alguna. Así Franco Contreras, fue conteste con su

hermano al afirmar que al escuchar la explosión Daniel salió al exterior, que detrás lo

hicieron los demás, que todos vieron el fuego y humo en el bajo, que él y su hermano

se acercaron, que no se veía bien qué se quemaba, que alcanzó a divisar la silueta de

tres individuos que rodeaban el auto, que uno de ellos llevaba una gorra con visera,

que escucharon disparos de arma de fuego y que su hermano Daniel comentó que los

que estaban abajo eran un tal "Mandinga", un tal "Cachito" y otro sujeto masculino,

Expediente Nro. 424969   -   10 / 

16agregando que luego los tres sujetos se retiraron y que ellos llamaron a la Policía pero

no llegó ningún patrullero. También Jacqueline Centeno y Cintia Anahí Mendoza se

expresaron en similar sentido (fs. 968vta.). 

No es posible soslayar que el testimonio de los hermanos Contreras que compromete

al imputado Rosales Neyra no se incorporó formalmente por su lectura durante la

audiencia de debate (v. fs. 913/vta. ). No obstante, con arreglo a lo dispuesto por el

artículo 413 inc. 3° del CPP, no estamos ante un supuesto que puede acarrear la

nulidad de la sentencia, en la medida en que estos testimonios no revisten el carácter

de dirimentes. Es que aun prescindiendo de ellos, mediante el testimonio de Cintia

Anahí Mendoza el que ciertamente se incorporó en el plenario por su lectura (v fs.

947), se pudo acceder a idéntica información, ya que la deponente brindó durante la

instrucción una versión idéntica a la de Daniel Ángel Contreras. Y es a esta versión a

la que decidió dar credibilidad el sentenciante, por las razones ya esgrimidas.  

De  esta  manera  el  sentenciante  concluyó  que  los  dichos  de  Daniel  Contreras

encuentran  respaldo  en  el  testimonio  de  otras  personas  totalmente  ajenas  a  los

imputados (especialmente en la de Cintia Anahí Mendoza), descartando la posibilidad

de que mintiera en su primera declaración por haber sido apremiado. Por el contrario,

percibió el sentenciante, que el cambio de versión de los hermanos Contreras y de la

testigo Mendoza durante el plenario obedeció al temor infundido por los mismos

imputados. 

En  efecto,  resulta  plausible  afirmar  que  los  relatos  posteriores  de  los  hermanos

Contreras estuvieron teñidos de temor, pues a poco de repasar las constancias de autos,

se advierte cómo Daniel Ángel Contreras, en oportunidad de participar de la rueda de

reconocimiento y luego de sindicar de manera concluyente al imputado Oscar Saúl

Rosales Neyra, mientras era trasladado a las oficinas de la fiscalía para completar el

acta, irrumpió en llanto y manifestó que al momento del reconocimiento había mentido

Expediente Nro. 424969   -   11 / 

16respecto del otro sujeto sindicado a quien conoce como “jetón”, explicando que no lo

había señalado en principio porque tenía un gran temor que este sujeto efectuara

represalias al dicente y su familia (v. fs. 115).  

El temor exteriorizado por Daniel Contreras de verse afectado él mismo o su familia,

explica el cambio en su versión, máxime cuando la rectificación de sus dichos se

produce 7 días después, luego del acto de reconocimiento y la detención de Rosales

Neyra (fs. 58) y de Correa (fs. 61/62), en una declaración testimonial receptada en

presencia del abogado defensor de uno de los imputados, y sin que haya podido

tampoco dar precisiones sobre los policías que presuntamente lo habían presionado (v.

fs. 121/122); situación que se habría extendido en relación a los demás testigos

(Franco David Contreras y Cintia Anahí Mendoza). 

Frente a la prueba exhibida y a las razones esgrimidas por el tribunal de juicio, el

impetrante denuncia que el policía Puertas Heredia también se rectificó durante el

plenario, desconociendo al imputado Rosales Neyra, y que a tal testimonio se le dio un

tratamiento  diferente,  sin  embargo  tal  afirmación  no  encuentra  respaldo  en  las

constancias de la causa, pues repasando el contenido de su primera manifestación

(durante la instrucción), surge que el uniformado refirió que no conocía a ningún

sujeto apodado “Jetón”, “Rengo” o “Mandinga” pero sí conocía a un joven apodado

“Cachito” de nombre Oscar Saúl Rosales Neyra, que le había allanado algunas veces

su casa y que había estado preso (v. fs. 146); afirmación que se mantuvo durante su

declaración en el debate (v. fs. 921vta. y 963). Por lo tanto la rectificación denunciada

no es tal y menos aún la aplicación de un tratamiento diferenciado en su valoración. 
   

Tampoco la posición exculpatoria asumida por el imputado Rosales Neyra resulta de

recibo. Es que su defensor sostiene que se omitió valorar los testimonios de Aguilera,

Gutiérrez, Ludueña y Carena que respaldan la versión de que el día del hecho el

encartado estuvo en el club “El sol” hasta altas horas de la noche. No obstante,

Expediente Nro. 424969   -   12 / 

16 
 
auscultando los relatos se percibe que tanto Aguilera como Gutiérrez sólo aluden a los

otros imputados de autos (Correa y Pereyra) y los ubican en horas de la tarde y

primeras horas de noche del día del hecho, más precisamente durante el juego de

bochas (v. fs. 67/68 y 69/70). Por su parte, Ludueña, si bien menciona a un tal Cachito

que acompañaba a varios sujetos (entre ellos uno de los imputados), los ubica en el bar

del mercado alrededor de las 12.30 y la 01.00 hs. de la madrugada, refiriendo que

luego se fueron diciendo que iban al club el Sol (v. fs. 72). Y Carena, sólo refiere al

momento en que estuvieron en el mercado (v. fs. 156).  

Por  lo  tanto,  los  testimonios  aludidos  respaldan  sólo  una  parte  de  la  posición

exculpatoria, precisamente las primeras horas del relato y no aquellas en que tuvo

lugar el evento criminoso que acá se ventila. Si bien, Miguel Omar Imenzón es el

único testigo que manifestó haber estado con el encartado Rosales Neyra en el club El

sol (a quien abandonó adentro cerca de las 04.30 hs. -fs. 963vta.-), su versión se

contrapone también con la del policía Puertas Heredia quien estuvo en la puerta del

Club el Sol (versión que corrobora el propio Imenzón) y negó haber visto a Rosales

Neyra en el lugar, agregando como dato relevante que ese es un club al que asisten

personas de más edad que los imputados, de entre cuarenta y cincuenta años de edad.  

De manera que, son los cuatro testigos presentes en el lugar de los hechos quienes

pudieron sindicar al imputado Oscar Saúl Rosales Neyra, junto a otros dos sujetos,

como los responsables de la quema del automóvil de propiedad del Sr. Zimerman

(versión que a posteriori modificaron por el temor que les inspiraba la situación, al

punto de exteriorizarlo mediante llanto después de la rueda de reconocimiento –v. fs.

115-), sin que el conjunto de testimonios que el quejoso invoca para respaldar la

posición  exculpatoria  del  encartado  Rosales  Neyra,  pudiera  superar  en  fuerza

convictiva  a  los  primeros  testigos  cargoso,  por  las  razones  ya  expuestas.  

3.  Subsidiariamente,  el  quejoso  denuncia  que  no  se  probó  el  conocimiento  y/o

Expediente Nro. 424969   -   13 / 

16connivencia entre los imputados de autos y los responsables de la muerte de Zimerman

para hacer desaparecer rastros y/o huellas del homicidio. 

Sin embargo, las pruebas aportadas y analizadas líneas arriba, sumadas al testimonio

de Horacio Germán Herrera (fs. 1), al dictamen pericial elaborado por el Comisario

Rogelio Ferrario, miembro del cuerpo de Bomberos Voluntarios (fs. 15) y al informe

técnico –cuadernillo de fotografías- elaborado por el Sgto. Ayte. José Palma (fs.

197/231), que evidencia que tanto la destrucción del vehículo como los  tres focos

ígneos  producidos  en  el  interior  de  la  vivienda  ocupada  por  Zimerman,  fueron

ocasionados  intencionalmente,  habiéndose  acelerado  el  proceso  de  combustión

mediante el vertido de combustible, demuestran de manera inequívoca que la intención

de los responsables al quemar el automóvil no fue otra que la de ocultar la prueba de

un hecho especialmente grave y del que tenían conocimiento, ya que de otro modo, no

se explica el motivo por el cual de haber hallado circunstancialmente un automotor de

esas características, procedieran a destruirlo por el solo hecho de hacerlo y que la

intención que los guio, no fue otra que la de ayudar al autor o autores del delito

precedente -homicidio calificado- a ocultar o hacer desaparecer elementos del ilícito

indicado (v. fs. 971/vta.), siguiendo un modus operandi similar al producido en el

domicilio del Sr. Zimerman, es decir prendiéndolo fuego con el uso de combustible

líquido. 

De manera que con su crítica la defensa lo que hace es fragmentar la ponderación

integral de los indicios, contrariando así la doctrina de esta Sala en cuanto sostiene que

el  método  de  valoración  lógicamente  adecuado  en  la  materia  consiste  en  su

ponderación conjunta y no en forma separada o fragmentaria (T.S.J., Sala Penal, S. n°

45, 29/7/98, “Simoncelli”; S. n° 304, 5/11/08, "Venturini", entre muchos otros).   

Voto, pues, negativamente a la cuestión planteada. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo:  

Expediente Nro. 424969   -   14 / 

16El señor Vocal preopinante, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo:  

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a

la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTION: 

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña, dijo: 

Atento el resultado de la votación que antecede, corresponde rechazar el recurso de

casación interpuesto por el Sr. Asesor Letrado de 1° Turno de la ciudad de Rio Cuarto,

Dr. René Emilio Bosio, en su carácter de defensor del imputado Oscar Saúl Rosales

Neyra. Con costas (C.P.P, 550/551). 

Así voto. 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

La señora Vocal preopinante, da a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido.  

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que, adhiero

a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma.  

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: Rechazar el recurso de casación interpuesto por el Sr. Asesor letrado de

1° Turno de la ciudad de Rio Cuarto, Dr. René Emilio Bosio, en su carácter de

defensor del imputado Oscar Saúl Rosales Neyra. Con costas (C.P.P, 550/551). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor

Presidente en la Sala de Audiencias, firman éste y las señoras Vocales de la Sala Penal

Expediente Nro. 424969   -   15 / 

16del Tribunal Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 424969   -   16 / 

16