SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 101
Año: 2017  Tomo: 4  Folio: 933-945

 

 

EXPEDIENTE: 1048309 - GONZALEZ, CARLOS MARCELO - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: CIENTO UNO 

En la Ciudad de Córdoba, a los seis días del mes de abril de dos mil dieciséis, siendo

las doce horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior

de Justicia, presidida por la señora Vocal doctora Aída Tarditti, con asistencia de los

señores Vocales, doctores Sebastián Cruz López Peña y María Marta Cáceres de

Bollati, a los fines de dictar sentencia en los autos caratulados “GONZÁLEZ, Carlos

Marcelo  p.s.a.  abuso  sexual  gravemente  ultrajante  -Recurso  de  Casación-”

(S.A.C. nº 1048309), con motivo de los recursos de casación interpuestos por el Sr.

Fiscal de Cámara, Dr. Manuel Fernando C. Sánchez y por el Dr. Francisco José Sesto,

en su carácter de defensor del imputado Carlos Marcelo González, ambos en contra de

la Sentencia número cincuenta y cinco, del veintiuno de diciembre de dos mil doce,

dictada por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Tercera Nominación de esta

ciudad.  

Abierto el acto por la Sra. Presidente, se informa que las cuestiones a resolver

son las siguientes: 
1°) ¿Se encuentra indebidamente fundada la condena dictada en contra de Carlos

Marcelo González? 
2°) ¿Se ha aplicado erróneamente el art. 119, segundo párrafo del CP? 
3°) ¿Se ha incurrido en arbitrariedad al individualizar la pena impuesta a Carlos

Alberto González?  
4°) ¿Qué  resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Dres. Aída Tarditti,

Sebastián Cruz López Peña y María Marta Cáceres de Bollati. 

Expediente Nro. 1048309   -   1 / 

25A LA PRIMERA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

I. Por Sentencia número cincuenta y cinco, del veintiuno de diciembre de dos mil

doce, la Cámara en lo Criminal y Correccional de Tercera Nominación de esta Ciudad

-Tribunal Colegiado-, en lo que aquí interesa, resolvió: “…Declarar que Carlos

Marcelo González, ya filiado, es autor responsable del delito de abuso sexual sin

acceso carnal gravemente ultrajante (arts. 45, 119, 2° párrafo en función del párrafo

1° del CP), hecho contenido en la Acusación de fs. 414/440 e imponerle para su

tratamiento penitenciario la pena de seis años de prisión, adicionales de ley y costas

(CP, 40 y 41; CPP, 550 y 551)…” (fs. 517 vta. / 518). 

II. El Dr. Francisco José Sesto, articula recurso de casación en contra del decisorio

mencionado, invocando el motivo formal de la vía escogida -art. 468 inc. 2º del CPP-

(fs. 521/ 533 vta.). 

Comienza por propugnar la declaración de nulidad del decisorio atacado por

considerar que carece de motivación legítima. Así, señala que no se encuentra

debidamente acreditada la autoría de su defendido en el hecho endilgado (fs.

521 vta.). 

Considera que el a quo incurrió en una fundamentación global de la sentencia,

toda vez que se limitó a transcribir los testimonios brindados en la causa sin

establecer  una  conexión  que  demuestre  que  cada  una  de  las  pruebas

mencionadas sirvió de antecedente probatorio para determinadas conclusiones

de la resolución recurrida (fs. 526 vta.). 

Asimismo, alega que para arribar a la sentencia condenatoria, el a quo se basó

únicamente en el sospechoso, mentiroso y cambiante testimonio brindado por la

denunciante, el cual no se vio corroborado por ninguna probanza independiente

–informe  médico  o  químico-,  y  no  sólo  eso,  sino  que  además  resultó

Expediente Nro. 1048309   -   2 / 

25desvirtuado, en muchos puntos, con el resto de las declaraciones y elementos de

prueba obrantes en la causa. En este punto, advierte que la testigo pretende

involucrar falsamente al imputado en el presente hecho, a raíz de la enemistad

existente entre ellos y por haberlo herido con disparos de arma de fuego (fs. 524,

524 vta., 526 vta. y 528 vta.). 

En dicha línea argumental, sostiene que las declaraciones de Sandra Noemí

Diazock, de Eduardo Darío Quinteros, de Mirta Onelli Reyna, y de Nahuel

Reyna –a su ver testigos insospechados-, como así también el testimonio de Luis

César Carrizo y la entrevista de contención practicada en la pequeña víctima -

manipulada por su madre- quien nunca reconoció a González como autor del

abuso, corroboran la exclusión total de responsabilidad criminal del imputado, y

que las mismas fueron arbitrariamente desmerecidas y parcializadas por el

sentenciante en base a meras sospechas o conjeturas, que hacen suponer que la

sentencia es el resultado de la íntima convicción del Tribunal. Así, considera

que de haberse valorado las pruebas mencionadas el juzgador hubiese concluido

que si el hecho realmente existió, provino de una persona distinta al imputado

(fs. 522/523 vta., 528 y 531). 

En ese sentido, sostiene, por un lado, que en el lugar donde el niño jugaba al

metegol había otros mayores, y por otro lado, que a nadie se le ocurrió averiguar

quién era la tía a que hizo referencia la víctima y que chico vive al lado de dicha

tía (fs. 522 vta.). Por otro lado, refiere que el sentenciante omitió valorar que la

denunciante y el niño no le mencionaron a LCC –progenitor- que YMC previo a

ser abusado había concurrido al metegol de Sandra y que el agresor había sido

González (fs. 522 vta.).  
III.1. Como se desprende de la reseña que antecede, el recurrente plantea que se

ha fundado indebidamente la condena dictada en contra de Carlos Marcelo

Expediente Nro. 1048309   -   3 / 

25González, pues el Tribunal, a los fines de justificar su decisión, incurrió en una

fundamentación global.  

Adelanto mi opinión en sentido desfavorable a las pretensiones del quejoso, doy

razones:  

a. En primer lugar, es preciso mencionar que de la atenta lectura de la resolución

recurrida se desprende con meridiana claridad que el sentenciante no solo identificó

debidamente los distintos elementos de convicción, describiendo el contenido de cada

uno de ellos, sino que además explicitó la conexión de los mismos con los extremos

subjetivo  y objetivo de la imputación delictiva, y que le permitieron fundar, en el

caso, la condena del imputado. Por ello, se advierte que el reclamo deducido por el

impugnante en relación a la fundamentación global no resulta atendible. 

b. Tampoco le  asiste  razón  al  recurrente  cuando  achaca  a  la  sentencia  haberse

sustentado únicamente en el relato de la denunciante. En efecto, el análisis de la

resolución puesta en crisis evidencia –como se verá más adelante- que el Tribunal basó

su  decisión  no  sólo  en  las  manifestaciones  brindadas  por  ella,  sino  que

fundamentalmente tomó en consideración los dichos vertidos por el niño a diferentes

personas a lo largo del proceso –los cuales han sido coherentes y coincidentes en su

núcleo básico-. Repárese que YMC inmediatamente de sucedido el hecho, regresó a su

domicilio y le manifestó a su progenitora “…ma, el hombre me chupó el pitulín, me

bajó los pantalones, y yo no quería ma, y me puso el pito en la boca…” -señalándole

la casa donde vivía el supuesto autor- (fs. 01/02). Estos dichos, fueron escuchados

también por su abuela materna, quien al prestar declaración confirmó los mismos y se

expidió  en  igual  sentido  (fs.  13/14).  Seguidamente  en  la  entrevista  psicológica

mantenida en la Unidad Judicial con la Licenciada Wortley, el niño manifestó “…a mí

un  chico  me  llevó  para  la  casa  de  él  y  él  me  chupaba  el  pito  me  bajaba  los

pantalones… me dijo que me baje los pantalones  y yo me piraba y pensaba que me

Expediente Nro. 1048309   -   4 / 

25perseguía, él se bajó los pantalones y yo no lo veía, me tocó la colita…” (fs. 04 y

vta.). Horas más tarde, YMC también le contó a su progenitor la traumática situación

que había vivenciado (fs. 342/343). Finalmente en Cámara Gesell, casi un año después

de acaecido el hecho investigado, la víctima refirió “…yo estaba acá jugando al

metegol y me dijo vení que te voy a dar una monedita, fuimos a la casa de él y me

chupó el pito… él me llevaba de la mano… me dijo que fuéramos al baño… me bajó el

pantalón y me la chupó… me manoseó el pitito…” (fs. 49/51).  

Además de los relatos referidos, el a quo tomó en consideración –teniendo en cuenta la

naturaleza de los hechos- un gran cúmulo de prueba indiciaria, que avala los mismos y

apuntala la conclusión asertiva respecto a la condena del imputado, tales como:  

*La pericia psicológica realizada por una experta en la materia, que concluye que el

niño es un testigo creíble, pues además de encontrar en él indicadores de vivencias

traumáticas y de daños compatibles con situaciones abusivas de índole sexual, también

determinó  que  no  fabulaba,  ni  confabulaba,  como  así  tampoco  se  observa  en  él

tendencia  a  la  mitomanía  (fs.  294/295  vta.). 

En efecto, cabe recordar, en lo que respecta a la valoración del relato del niño, que

cuando existe una pericia psicológica que se expide sobre la fiabilidad del relato, la

lectura de este último debe ir necesariamente acompañada -cual sombra al

cuerpo- de la explicación experta, en tanto aquel extremo se encuentra dentro del

ámbito de conocimientos especiales de los que carece el Juzgador (o que, disponiendo

de ellos, no pueden motivar su decisión por no ser controlables a las partes) y que por

ende no pueden motivar su decisión (T.S.J., Sala Penal, S. n° 8, 1/07/1958, "Cortés";

S. n° 193, 21/12/2006, “Battiston”; S. nº 305, 19/11/2012, “Serrano”, cfr., C.S.J.N.,

"González  c.  Trenes  de  Buenos  Aires  S.A.";  "Medina  c.  Siam  Di  Tella,  S.A.",

05/12/1978).  

Las consideraciones que preceden, resta agregar, lo son en plena sintonía con las

Expediente Nro. 1048309   -   5 / 

25directrices que emanan de documentos internacionales (Convención de los Derechos

del Niño (art. 34), y Declaración sobre los principios fundamentales de Justicia para

las víctimas de delitos y del abuso de poder (O.N.U.), en los que se proclama que "

cada niño tiene derecho a que se le trate como un testigo capaz y a que su testimonio

se presuma válido y creíble, a menos que se demuestre lo contrario y siempre y

cuando su edad y madurez permitan que proporcione testimonio  comprensible, con o

sin el uso de ayudas de comunicación u otro tipo de asistencia" (Justicia para los

Niños Víctimas y Testigos de Delitos, apartado B.2.d,  Oficina Internacional de los

Derechos del Niño, Canadá, 2003, en "Infancia y Adolescencia. Derechos y Justicia",

Oficina de Derechos Humanos y Justicia, Colección de Derechos Humanos y Justicia

Nº 5, Poder Judicial de Córdoba, pág. 169; Cfr. jurisprudencia citada). 

*Los dichos de ambos progenitores y de la abuela del niño, a quienes confió la

traumática situación que le tocó vivir y que respaldan en lo medular su versión de los

hechos en cuanto a las circunstancias de modo, tiempo y lugar (fs. 01/02, 13/14,

342/343).  

*La pericia psicológica del imputado, de donde se desprende que éste posee una

estructura de personalidad con tinte egocéntrico, pasivo y dependiente. La economía

psíquica aparece centrada en darle estabilidad al sistema y en la satisfacción de sus

necesidades particulares con marcadas dificultades para tener en cuenta al otro en su

alteridad y subjetividad. A nivel sexual se advierte una identificación a su sexo

biológico enmarcada en aspectos parciales, pobremente simbolizados, denotando

pobreza discriminativa en los modos de posicionamiento sexual. Por su estructura y

dinámica  de  personalidad,  se  infieren  elementos  disfuncionales  en  el  control  y

adecuación de los impulsos a las exigencias de la realidad, lo que puede derivar en

conductas de impulsividad franca, poco disciplinada y pobremente discriminada, las

que podrían ser de contenido sexual (fs. 197/198, 400/401). 

Expediente Nro. 1048309   -   6 / 

25*El cambio conductual de YMC, quien a raíz del hecho investigado se quiso ir a

vivir con su progenitor a otro barrio por vergüenza y también cambió de colegio.

Cuando  visita  a  su  mamá  no  quiere  salir  a  jugar  afuera  y  se  queda  adentro  del

domicilio. Comenzó a orinarse en el jardín de infantes, se sentaba sólo y estaba como

ido. (fs. 146 y 499). Inseguridad, pasividad, tendencias regresivas, vergüenza y culpa,

todos los cuales son síntomas reactivos a situaciones traumáticas y de daño (fs.

294/295).  

*El hecho de que el imputado era vecino del barrio y atrajo al niño ofreciéndole

“moneditas” para que pudiera adquirir fichas de metegol, lo que le ayudo a ganarse la

confianza de su víctima y le facilitó la comisión del hecho. 

*El  señalamiento  realizado  por  el  niño  desde  el  primer  momento  de  la

investigación, quien siempre sindicó a González como autor del hecho. Repárese

que lo primero que hizo YMC luego de contarle a su madre lo que le había ocurrido,

fue indicarle el lugar dónde había acaecido el suceso, el cual coincide con el domicilio

del imputado, distante a cinco casas de su propia morada (fs. 01/02, 10, 30, 55/56).

Luego  de  ello,  la  madre  y  el  niño  fueron  al  encuentro  del  traído  a  proceso,

encontrándolo en el domicilio de Sandra Diazock –donde el niño había estado jugando

al metegol momentos antes del abuso-, ubicado aproximadamente a tres casas de la

vivienda de la víctima y a una casa de distancia del domicilio del imputado. Así, según

el relato de la denunciante, el niño al ver a Carlos Marcelo González inmediatamente

le manifestó a su madre “…él me hizo esas cosas…” (fs. 216/217). Ello resulta

corroborado con el relato del propio niño, quien en la entrevista de contención obrante

a fs. 04 de autos, refirió “…después mi mamá fue y lo estaba puteando…”. De lo cual

se desprende que efectivamente, el sujeto al que “puteaba” su madre, era el mismo que

momentos antes había abusado de él. Dicho extremo, a su vez, resulta acreditado con

los dichos de Sandra Diazock, quien hizo especial mención a que el día del hecho una

Expediente Nro. 1048309   -   7 / 

25tal “Cuco” –apodo con el que se conoce a la madre del niño- se acercó a la puerta de

su casa y comenzó a insultar a González, quien se encontraba sentado en el patio de su

domicilio –repárese que dicho lugar funcionaba como lugar de esparcimiento tanto de

niños, que concurrían a jugar al metegol, como de adultos, que concurrían a beber y a

mirar partidos de fútbol- (fs. 171).  

* Los dichos de NR, quien –según relataron la madre y abuela de YMC- habría sido

testigo  presencial  del  suceso,  e  inmediatamente  de  acaecido  el  mismo  habría

acompañado al niño a su casa y le habría contado a su progenitora que el imputado le

habría hecho cosas obscenas al niño. Si bien, estos dichos no fueron confirmados por

el menor en Cámara Gesell, lo cierto es que del informe de la Lic. Beltramino se

desprende que el niño, al momento de la intervención, se encontraba bajo una fuerte

presión por parte de su entorno que le impidió aportar datos sobre los hechos (fs.

01/02, 146, 216/217, 251/256, 267). 

* Los testimonios de Claudio Herrera y de la Of. Andrea Molina, que acreditan

que  el  “metegol”,  se  encontraba  abierto  los  días  sábados  –día  del  hecho-  y  que

concurrían  menores  al  lugar (fs.  209  y  223/224).  

En función de la reseña que precede, estimo que la orfandad probatoria a que alude la

defensa no es tal, sino que existen múltiples indicios que coadyuvan a corroborar los

hechos investigados, y al respecto esta Sala tiene dicho que frente a delitos contra la

integridad sexual, el testimonio de la víctima aparece como la prueba dirimente,

puesto que esta clase de hechos suele cometerse en ámbitos de intimidad, ajenos a las

miradas de terceros (T.S.J. Cba., Sala Penal, S. n° 216, 31/8/2007, "Avila”; S. n° 12,

20/2/2008, “Díaz”; S. n° 212, 15/8/2008, “Boretto”; S. n° 333, 17/12/2009, "Aranda";

S. nº 334, 09/11/11, “Laudin”; S. nº 305; 19/11/12, “Serrano”; entre muchos otros). En

consecuencia, los  elementos  de  juicio  que  corroboran  el  relato  de  las  víctimas

constituyen, en su mayoría, prueba indirecta. Empero, ello no resulta óbice para

Expediente Nro. 1048309   -   8 / 

25sostener una conclusión condenatoria, en la medida en que los indicios meritados sean

unívocos y no anfibológicos y a su vez sean valorados en conjunto y no en forma

separada  o  fragmentaria (TSJ,  S.  n°  45,  29/07/1998,  "Simoncelli";  A.  n°  109,

05/05/2000, "Pompas"; A. n° 95,18/4/2002, "Caballero"; A. n° 1, 02/02/2004, "Torres"

; S. nº 311, 8/10/13, “Astudillo”; entre muchos otros).  

Por ello, es razonable concluir –tal como lo hizo el a quo- que el hecho que se le

atribuye a González se encuentra lo suficientemente acreditado, como así también la

participación que en él le cupo al prevenido.  

c. No obstante ello, en los apartados siguientes, nos detendremos a analizar cada una

de las críticas traídas por el recurrente: 

* Con relación a los reproches de la defensa tendientes a instalar la hipótesis de que si

el niño fue abusado cabe la posibilidad de que el agresor haya sido otra persona

distinta al imputado, no resulta de recibo. En primer lugar, porque si bien en el lugar

solía haber otras personas mayores, lo cierto es que -como se analizó supra-, el niño

siempre sindicó a González como su abusador, no surgiendo de las constancias de

autos otra posibilidad.  En segundo lugar, vale aclarar que cuando el niño refirió “…a

mí un chico me llevó a su casa y me chupó el pito… vive cerca de la casa de mi tía…”

, claramente estaba haciendo referencia al imputado González. En efecto, soslaya la

defensa que tanto la señora Sandra Diazock, como la progenitora de la víctima, fueron

coincidentes al manifestar que YMC, le decía “tía” tanto a Sandra como a su marido,

el señor Herrera (fs.171 y 216). Asimismo, como se mencionó más arriba, González

vivía a una o dos casas de distancia de la señora Diazock. Entonces “el chico que vivía

cerca de la casa de la tía de YMC y que lo llevó a su domicilio para finalmente abusar

de él, no es otro que el prevenido González. 

*  Respecto  a  la  crítica  tendiente  a  desacreditar  los  “sospechosos,  mentirosos  y

cambiantes” dichos de la progenitora de YMC, por considerar que la denuncia fue

Expediente Nro. 1048309   -   9 / 

25realizada por enemistad, desoye la defensa que lo fundamental aquí no fue el relato de

la señora JPM –progenitora de la víctima-, sino la versión brindada por el niño. Esta

última, como se analizó en párrafos precedentes, no presentó fisuras, resultó clara y

coherente, y no hay nada que haga pensar que la misma fue inducida. En efecto, como

bien  sostuvo  el  sentenciante,  YMC,  a  pesar  de  su  corta  edad,  siempre  fue  muy

explícito respecto a los acontecimientos que le tocó vivir, concluyendo que si el niño

no hubiese vivido lo que describió, no hubiese podido dar las precisiones que dio, no

hubiese sentido vergüenza, y fundamentalmente no hubiese podido sostener el mismo

discurso a lo largo del tiempo –casi un año- (fs. 512 vta.).  

Por  ello,  tampoco  le  asiste  razón  a  la  defensa  cuando  alega  que el  niño  es  una

“pequeña  víctima  manipulada  por  su  madre”. 

Asimismo, resta mencionar que la postura defensiva del imputado, en relación a que la

noche del hecho fue baleado por la madre del niño a raíz de una antigua rencilla

familiar, resultó desvirtuada. Si bien obra agregada a las presentes actuaciones copia

de la denuncia formulada por González, lo cierto es que la misma fue realizada varios

días después del presunto hecho y no se constataron las supuestas lesiones sufridas, y

no solo eso, sino que además el imputado manifestó haber sido asistido en el Hospital

Córdoba, y ello resultó desacreditado con el informe remitido por dicho nosocomio

(fs. 347). 

Por otro lado, cuando la defensa plantea que los dichos de la señora JPM se encuentran

desvirtuados  con  las  manifestaciones  vertidas  por  los  “insospechados”  testigos

Diazock, Quinteros y Reyna, no asume que el sentenciante, luego de realizar un

minucioso análisis sobre los mismos, terminó por descalificar los mismos, brindando

fundados argumentos a los que me remito en honor a la brevedad (fs. 511 vta. y 515).  

*  Tampoco  le  asiste  razón  a  la  defensa  cuando,  en  base  a  los  descalificados

testimonios de Diazock y Quinteros, alega que el niño no estuvo jugando al metegol el

Expediente Nro. 1048309   -   10 / 

25día del hecho. Ello así, toda vez que dicha circunstancia fue corroborada no sólo con

los dichos de la madre y la abuela de la víctima, sino con su propia versión de los

hechos,  de cuya sinceridad no se duda. 

* Ahora bien, en relación a los dichos del progenitor, resulta irrelevante si la madre y

el niño le manifestaron que había ido a un kiosco o al metegol, o si nombraron a

González con nombre y apellido. Lo importante aquí, como quedó de manifiesto, es

que YMC le contó la situación abusiva de que había sido víctima en similares términos

a lo narrado a su madre, y no sólo eso, sino que además el padre del niño manifestó

que su ex pareja sabía quién era el abusador y que se trataba de un vecino, más allá de

que no le brindó detalles al respecto (fs. 506). 

*En lo referente a que no hay constatación médica, ni existen rastros del delito en el

cuerpo  de  la  víctima,  no  hay  que  perder  de  vista  que  el  sentenciante  tuvo  por

acreditado que el imputado afectó la integridad sexual del niño succionándole el pene

y realizándole tocamientos en su zona genital, por lo cual difícilmente pudieran existir

rastros, lesiones o comprobación médica de tales hechos. 

*Igualmente, carece de dirimencia el cuestionamiento del valor convictivo otorgado al

informe realizado por la Licenciada Beltramino en el cual efectúa una valoración de la

exposición brindada por el testigo NR en Cámara Gesell, pues frente a la totalidad del

marco probatorio desarrollado, la supresión de este elemento de prueba en nada

variaría la conclusión asertiva respecto de su participación en el hecho endilgado.  

c. Como  se  advierte,  las  críticas  recursivas  se  asientan  en un  análisis  aislado  y

fragmentario de los elementos probatorios valorados por el tribunal, sin reparar en que

es su valoración integral lo que permite arribar a la conclusión condenatoria. Al

respecto, cabe recordar que esta Sala tiene dicho que si la obligación constitucional y

legal de motivar la sentencia impone al Tribunal de mérito –entre otros recaudos-

tomar en consideración todas las pruebas fundamentales legalmente incorporadas en

Expediente Nro. 1048309   -   11 / 

25el juicio (De la Rúa, Fernando, La casación penal, Depalma, 1994, p. 140; T.S.J., Sala

Penal, S. n° 44, 8/06/00, “Terreno”, entre muchos otros), y efectuar dicha ponderación

conforme la sana crítica racional (art. 193 C.P.P.), resulta claro que el recurso que

invoca la infracción a las reglas que la integran –lógica, psicología, experiencia debe

también contraponer un análisis de todo el cuadro convictivo meritado, y en función

de éste, a su vez, evidenciar la decisividad del vicio que se denuncia (art. 413 inc. 4°,

C.P.P.). De allí que resulte inconducente una argumentación impugnativa que se

contente sólo con reproches aislados que no atiendan al completo marco probatorio o

que esgrima un defecto carente de trascendencia en una apreciación integrada de

aquél. En tales supuestos, al no efectuar un abordaje que agote las distintas premisas

que sostienen la conclusión que causa agravio, la crítica no alcanza a enervarla y la

decisión  transita  incólume  el  control  casatorio  (T.S.J.,  Sala  Penal,  S.  n°  36,

14/03/2008, "Martínez"; S. n° 213, 15/08/2008, "Fernández"; S. n° 284, 17/10/2008,

"Crivelli"; S. n° 89, 23/04/2009, "Brizuela"; S. N° 314, 30/11/2010, “Rodini”; S. n°

67, 10/04/2014, “Urzagasti”, entre muchos otros). 

Atento lo expuesto, estimo que la sentencia recurrida se encuentra debidamente

fundada y que la participación de González en el ilícito atribuido está debidamente

acreditada.  

A la cuestión planteada voto, pues, en forma negativa. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido.  

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal Dra. Aída Tarditti, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma.  

Expediente Nro. 1048309   -   12 / 

25A LA SEGUNDA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

I. A su vez, el Fiscal de Cámara Dr. Manuel Fernando C. Sánchez, interpone recurso

de casación en contra de la sentencia condenatoria (fs. 534/537). 

En síntesis, plantea que el hecho achacado al imputado González, consistente en

tocamientos  inverecundos  y  en  la  succión  del  pene  del  menor  YMC, fue

incorrectamente subsumido en la figura de abuso sexual sin acceso carnal

gravemente ultrajante, pues debió ser calificado como abuso sexual con acceso

carnal.  

En primer lugar, explica que más allá de que se han planteado controversias,

importante  jurisprudencia  del  país  –en  interpretación  que  sigue  el  TSJ  de

Córdoba–  sostiene  que  la  fellatio  constituye  acceso  carnal. 

Así las cosas, entiende que lo central está dado por la interpretación acerca de

quién puede ser sujeto activo del mentado acceso, punto en el que –si bien

también admite la existencia de discusiones– se inclina por la opinión que

considera que “hay acceso carnal [tanto] cuando el sujeto activo del delito es el

sujeto que cumple un rol activo en la relación sexual, como cuando aquel sujeto

desempeña en ella un papel pasivo, como es el caso de la mujer que se hace

penetrar vía vaginal, anal, u oral, o del varón homosexual, que lo hace por

alguna  de  esas  dos  últimas  vías,  aprovechándose  de  la  edad  del  varón  u

obligándolo a hacerlo”, interpretación sostenida por Arocena, Reinaldi, y

Estrella. 

En virtud de lo señalado, concluye que la conducta desplegada por González

consistente en introducir el pene del niño en su boca, transformó el hecho en un
abuso sexual en el que “hubo” acceso carnal, siendo el acusado el sujeto activo

de ese delito por carecer el menor de la capacidad para consentir libremente la

Expediente Nro. 1048309   -   13 / 

25acción, no resultando necesario que quien posea el pene sea el victimario. 
II. Corrida vista del recurso de casación deducido en autos el Sr. Fiscal General,

mediante Dictamen “P” N° 152, mantiene dicho recurso –arts. 464 y 476 CPP-

(fs. 546/548). 
III. 1. El Tribunal de mérito fijó el hecho del siguiente modo: “…El tres de

octubre de dos mil nueve, a las 23:00 hs. aproximadamente Carlos Marcelo

González aprovechando que YMC (nacido el 02 de enero de 2004) había ido a

jugar al metegol con otros niños a la casa de Sandra Noemí Diazock, sita en

calle Libertad s/n de barrio Altos de General Paz (zona también conocida como

Villa Barranca Yaco) de esta Ciudad de Córdoba, lugar al que había llegado

autorizado  por  su  progenitora  JPP,  condujo  de  la mano  al  niño  hasta  su

domicilio -por el del imputado-, sito en calle Rincón esquina Gavilán -casa de

por medio con la de Diazock-, ofreciéndole a cambio unas moneditas. De esta

manera González logró que YMC ingresara en el inmueble. Estando solos y en

el baño de la vivienda, el traído a proceso le bajó el pantalón al menor y le

succionó el pene, además de manosearlo en la zona de los genitales. Asimismo,

el imputado le solicitó a YMC. que le “chupara el de él” –en alusión a su 

miembro  viril–  pero  el  niño  se  negó  y  “se  piró”  (según  sus  propias

expresiones), corriendo a su domicilio, sito en calle Libertad y Costanera de

Villa  Barranca  Yaco,  narrando  a  su  madre  lo  acontecido.  Estos  actos

desplegados por González, objetivamente impúdicos, graves y humillantes -por

las circunstancias que los rodearon: sacarlo del lugar donde estaba jugando

frente a otros niños, llevarlo hasta su domicilio donde se encontrarían a solas,

engañándolo con la entrega de “unas moneditas”, lo que supuestamente habría

generado confianza en el niño, todo ello para satisfacer su libídine, la relación

de vecindad con su madre, la excesiva diferencia de edad- conllevaron a un

Expediente Nro. 1048309   -   14 / 

25mayor ultraje de la dignidad e integridad sexual, moral y personal del menor Y

MC…” (fs. 374/374 vta.). 
2. Al momento de calificar legalmente el accionar endilgado al imputado

Carlos  Marcelo  González,  el  Sentenciante  estimó  que  el  nombrado  debe

responder como autor penalmente responsable del delito de abuso sexual sin

acceso carnal gravemente ultrajante (arts. 45, 119, 2° párrafo en función del

párrafo 1° del CP), toda vez que llevó a cabo conductas consistentes en contacto
corporal con YMC con indiscutible connotación sexual. Así, le succionó el
miembro al niño y lo manoseó en la zona de los genitales. Aprovechó que se

encontraba solo, sin su progenitora y lo envolvió, prometiéndole que iba a darle

unas moneditas. De manera tal que así lo llevó hasta el baño de su vivienda para

abusarlo (fs. 516/517). 
3. Como  se  advierte,  la  cuestión  traída  a  estudio  finca  en  determinar  si

el Tribunal  de mérito aplicó incorrectamente la ley penal sustantiva, al subsumir

la conducta atribuida a Carlos Marcelo González en el delito de abuso sexual

gravemente ultrajante del art. 119 segundo párrafo del CP, pues debió encuadrar

el hecho en la figura de abuso sexual con acceso carnal prevista en el tercer

párrafo de la norma citada. 

Para comenzar, es preciso recordar que la ley 25.087 introdujo un cambio

sustancial en la regulación normativa de los denominados delitos sexuales,

contemplados en el título III, Libro Segundo, del CP. 

Entre las diversas modificaciones que introdujo se cuenta, precisamente, la

reforma del tipo penal del mencionado art. 119 CP, que en el marco de la

normativa abrogada contemplaba el delito de violación. 

A tenor del nuevo artículo 119, párrafo tercero, CP, la pena del delito de abuso

sexual será de seis a quince años de prisión cuando mediando las circunstancias

Expediente Nro. 1048309   -   15 / 

25del primer párrafo “hubiere acceso carnal por cualquier vía”. 

En relación a la nueva fórmula legal esta Sala ha sostenido la interpretación,

basada en razones de índole literal y genética de la norma en cuestión, de que el

sexo oral realizado mediante compulsión a la víctima configura el delito de

abuso sexual con acceso carnal por cualquier vía contemplado en aquella regla

(TSJ, Sala Penal, “Lazo”, S. nº 88, 11/10/2002; “Godoy”, S. nº 11, 22/03/2004;

y más recientemente, “Miras”, S. n° 26, 11/03/2014; “Salgado Reyna”, S. n° 60,

03/04/2014, entre otros). 

Ahora bien, aquí se presenta una cuestión novedosa, que consiste en discernir si el

supuesto de acceso carnal del tercer párrafo del art. 119 CP incluye no sólo la hipótesis

en que la víctima es accedida carnalmente por cualquier vía, sino también, aquélla  en

la que, sin ser sujeto pasivo de ningún acceso carnal por parte del autor, es obligada a

acceder carnalmente a este último. En la concreta hipótesis analizada en autos, si debe

encuadra en ese supuesto,  la “fellatio in ore” practicada por el autor, introduciendo en

su boca el pene de la víctima varón. 

En tal sentido, corresponde señalar que –como destaca el Representante del Ministerio

Público– calificada doctrina se inclina por la posición afirmativa, haciendo pie en que

la nueva fórmula, a diferencia de la derogada,  “se conforma con que exista un acceso

de esa índole, ya que sea que el sujeto desempeñe un rol activo en la relación sexual,

ya sea que cumpla un rol meramente pasivo” (AROCENA, Gustavo, Delitos contra la

integridad sexual, Advocatus, 2001, pág. 59; en igual sentido, Reinaldi y Parma, entre

otros). 

Por otra parte, es también correcto, que el sentido literal posible del texto legal de la

figura  calificada  aplicada,  admite  tal  interpretación,  al  exigir  simplemente,  que

“hubiere  acceso  carnal  por  cualquier  vía”  (art.  119,  3er.  párrafo  CP). 

Sin embargo, no es esa la conclusión que debe extraerse si el texto legal se interpreta

Expediente Nro. 1048309   -   16 / 

25teleológica y sistemáticamente, atendiendo al bien jurídico que se procura tutelar y al

modelo punitivo que a esos efectos se introduce en el citado cuerpo legal. 

En efecto, el grado de afectación de la libertad sexual y dignidad de la víctima no es el

mismo cuando es obligada a soportar la invasión de su propio cuerpo, mediante la

penetración por cualquiera de sus cavidades, incluida la bucal, que cuando ella es

obligada a realizar maniobras sobre el cuerpo de otro, incluso si éstas implican el

acceso carnal del autor, donde la mayor instrumentalización y objetivación de la

víctima en el primer caso luce evidente. 

Por  otra  parte,  aunque  las  hipótesis  planteadas  por  el  recurrente  importan  una

diferencia  cualitativa  con  la  figura  básica  de  abuso  sexual,  evidenciando  la

desproporción de su escala penal para darle respuesta, lo cierto es que la reforma

introducida por la ley 25.087 plantea una sistemática con tres alternativas distintas de

encuadramiento que permiten salvar esta falencia sin necesidad de trasladar esa

hipótesis al supuesto punitivo del tercer párrafo del citado art. 119 CP.  

En efecto, a diferencia de la pena de prisión de seis meses a cuatro años que contempla

el primer párrafo de dicha disposición legal, el supuesto del abuso sexual gravemente

ultrajante del segundo párrafo, previsto precisamente para los casos en que existe una

mayor ofensa a la dignidad e integridad sexual, moral y personal de la víctima (TSJ,

Sala Penal, “Peñaloza”, S. nº 301, 15/11/2012; “Lopez”, S. n° 387, 26/11/2013; 

“Romero”, S. nº 294, 26/11/2013;  “Miras”, S. n° 26, 11/03/2014), contempla un

aumento sustancial de esa respuesta punitiva, al conminar una pena de cuatro a diez

años  de  prisión  o  reclusión.  Y  con  ello,  aporta  una  sistemática  que  brinda  una

alternativa para que supuestos como el analizado, tan diferentes en grado de afectación

a las hipótesis del simple abuso sexual y al acceso carnal sobre la víctima, puedan

tener una sanción proporcionada a su mayor magnitud de injusto, sin necesidad de

equipararla  a  situaciones  de  las  que,  por  las  razones  expuestas,  se  encuentran

Expediente Nro. 1048309   -   17 / 

25claramente diferenciados. 

La interpretación propiciada encuentra sustento en la indudable similitud que existe

entre la conducta llevada a cabo por el acusado, consistente en succionar el pene a la

víctima varón, y el “cunnin lingus”, modalidad en que la víctima –en este caso mujer-,

es obligada a dejar que el autor efectúe con la lengua actos impúdicos sobre su órgano

sexual femenino, lo cual es considerado un grave ultraje (TSJ, Sala Penal, “González",

S. nº 82, 9/09/2004; “Mendoza”, S. nº 21, 27/02/2009).  

Así pues, en ambos supuestos las víctimas –en un caso varón y en el otro mujer- se

vieron obligadas a soportar que el autor del hecho realice con su boca actos impúdicos

sobre sus órganos genitales. Una desigualdad de trato entre ambos supuestos, resultaría

a todas luces injustificada. Es que, en el afán de querer dispensar igual trato a los

victimarios de delitos contra la integridad sexual, ampliando para ello el sujeto activo

de la figura del abuso sexual con acceso carnal –v.gr. al caso de la mujer que se hace

acceder carnalmente-, se terminaría cayendo en la incongruencia de tratar de manera

desigual a víctimas que han sufrido sucesos delictivos de igual magnitud, solo en

virtud de su género, aplicando penas más leves cuando el sujeto pasivo es mujer que

cuando el sujeto pasivo es varón. Ello, resulta absolutamente inaceptable, pues se

estaría manejando un doble estándar de género, que atentaría contra la normativa

constitucional e internacional en materia de derechos humanos -así diversos tratados

internacionales protegen a la mujer de la violencia y de la discriminación de género, a

saber: Declaración Universal de Derechos Humanos (arts. 1, 2, 3 y 5); el Pacto

Internacional de Derechos Civiles y Políticos (arts. 2, 6.1, 7, 9.1 y 26); el Pacto

Internacional  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y  Culturales;  la  Convención

Americana sobre Derechos Humanos; la Convención contra la Tortura y otros Tratos

Crueles, Inhumanos o Degradantes; la Convención sobre la Eliminación de Todas las

Formas de Discriminación contra la mujer, entre otros- y además se estaría retornando

Expediente Nro. 1048309   -   18 / 

25a interpretaciones ya superadas por el legislador. En tal sentido, repárese que la

reforma legislativa al redefinir el bien jurídicamente protegido implicó una notable

evolución en los derechos de las mujeres. Es que, -con el cambio de denominación- el

bien jurídico protegido pasó a ser la integridad sexual de la persona y no un concepto

público de honestidad o la honra de los varones allegados a la víctima. Así pues, se

eliminaron –por ejemplo- las figuras del “rapto de la mujer casada” y la “eximente de

pena por matrimonio con la víctima”, en los que claramente se evidenciaba el mayor

peso que se adjudicaba a la institucionalización de las relaciones, considerando que el

daño  era  mayor  no  por  el  menoscabo  a  la  integridad  de  esa  mujer,  sino  por  las

consecuencias  que  tal  situación  podía  acarrear  para  terceros  (Antecedentes

Parlamentarios, LL, T. 1999-B, pág. 1616/1617). Así pues, la reforma logró reducir la

discriminación hacia las mujeres -basada en estereotipos de género-, y no sólo eso,

sino que además buscó poner en pie de igualdad a las víctimas de delitos sexuales

entre sí más allá de que estos sean hombres o mujeres –v.gr. en el caso del rapto, se

eliminó la referencia al sujeto pasivo como mujer, abriendo la posibilidad de que la

víctima sea de cualquier sexo (Antecedentes Parlamentarios, LL, T. 1999-B, pág.

1616/1617)-, ello en procura de una correcta aplicación del principio de igualdad

establecido en el artículo 16 de la Constitución Nacional y en Tratados Internacionales

de jerarquía constitucional. 

A lo señalado, hay que agregar que el análisis de los antecedentes parlamentarios no

permite sostener que el espíritu del Legislador al sancionar la norma haya sido incluir

las hipótesis en que el sujeto activo desempeñe un rol meramente pasivo en la relación

sexual. En tal sentido, cabe destacar que solo algunos Legisladores creyeron que dicha

ampliación del tipo penal debía incluir a la mujer como sujeto activo del delito, la

mayoría por considerar que también configura acceso carnal la penetración de la

víctima  con  cualquier  objeto  distinto  al  órgano  sexual  masculino  (Antecedentes

Expediente Nro. 1048309   -   19 / 

25Parlamentarios, LL, T. 1999-B, pág. 1575, 1581, 1592, 1608). 

Finalmente, también cabe mencionar en apoyo de lo sostenido –sin perjuicio de los

alcances que le asignemos– la opinión de De Luca y López Cesariego, que con acierto

han entendido que la expresión “acceso carnal” no puede seguir una inteligencia

impersonal, como podría sugerirse del texto legal –la ley dice “cuando hubiere” acceso

carnal–  porque  los  tipos  penales  siempre  se  refieren  a  alguien  que  realiza  una

conducta, de modo que aquí sigue describiendo la conducta positiva del autor que

accede carnalmente al otro, lo cual excluye la situación inversa en las que la persona

logra vencer el consentimiento de la otra para que ésta la acceda (DE LUCA, Javier,

LOPEZ CESARIEGO, J., Abusos sexuales. Código Penal y normas complementarias.

Análisis doctrinario y jurisprudencial, pág. 525/526; Dir. Baigún-Zaffaroni; Ed.

Hammurabi, año 2008). 

En función de lo señalado, estimo que corresponde desestimar la pretensión recursiva

confirmando, en consecuencia, la calificación legal del hecho atribuido a Carlos

Marcelo  González  como  abuso  sexual  gravemente  ultrajante  (CP,  119  segundo

párrafo). 

A la cuestión plateada voto, pues, negativamente. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido.  

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal Dra. Aída Tarditti, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma.  

A LA TERCERA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

Expediente Nro. 1048309   -   20 / 

25I. La  defensa  del  imputado,  subsidiariamente,  critica  el  monto  de  la  pena

impuesta a González. Así, entiende que el Tribunal ha incurrido en una doble

valoración, toda vez que, por un lado, aplicó la figura agravada –gravemente

ultrajante-, la cual incrementa significativamente la escala penal prevista para el

tipo básico, y por otro lado, a los fines de subir el costo represivo, ya desde la

óptica  de  los  arts.  40  y  41  del  CP,  introdujo  nuevamente  como  dato  de

mensuración que el hecho fue gravemente ultrajante, sin mencionar ninguna otra

circunstancia que justifique haber superado el mínimo de la escala penal prevista

para el delito enrostrado al imputado (fs. 532/533). 

Por otro lado, se queja de que el Tribunal no tomó en consideración que la

figura básica puede dirigirse hacia menores de 13 años, cometerse con violencia

y puede llegar a dejar más huellas que el hecho de la causa, que se realizó sin

violencia,  sin  daños  corporales,  con  una  duración  exigua  de  apenas  unos

segundos  y  con  la  posibilidad  del  pequeño  niño  de  eludir  el  accionar  del

abusador  –“me  pire”-  (fs.  532  vta.). 

II.1. Esta Sala ha destacado reiteradamente que la facultad discrecional de fijar la pena

es exclusiva del tribunal de juicio y únicamente es revisable en casación en supuestos

de arbitrariedad.  

Dentro de ese margen de recurribilidad, relativo a las facultades discrecionales del

tribunal de sentencia, se ha fijado el estándar de revisión en los supuestos de falta de

motivación de la sentencia, de motivación ilegítima o de motivación omisiva” (TSJ

Sala Penal, “Ramos”, S. nº 125, 07/05/2014; “Bringas Aguiar”, S. nº 436, 17/11/2014;

  “Rodríguez”, S. nº 456, 25/11/2014;  “Castro”, S. nº 45, 18/03/2014; “Morlacchi”, S.

nº 250, 28/7/2014;  “Urzagasti”, S. n° 67, 10/04/2014; entre los más recientes). 

2. En el presente caso, el Sentenciante, a los fines de determinar la sanción a imponer

al incoado González, tuvo en cuenta las siguientes circunstancias: 

Expediente Nro. 1048309   -   21 / 

25* Como atenuantes: 

“…que es un hombre grande, padre de familia, con oficio, con estudios iniciales

realizados y con buena conducta en el establecimiento carcelario…” (fs. 517 vta.). 

* Como agravantes: 

“…la edad del menor Y.M.C. al momento del hecho (5 años), que vivía con su madre y

abuela en una villa con carencias económicas serias, importantes, el cual es seducido

por González. Valoro también en contra el daño ocasionado al menor quien siente

vergüenza por lo ocurrido y sufrió y sufre consecuencias hasta el día de hoy…” (fs.

517 vta.). 

3. Como  se  desprende  de  la  reseña  efectuada,  el  impugnante  expone  diversos

cuestionamientos orientados a demostrar que el Tribunal fundó indebidamente la pena

impuesta a su defendido. 

a. En primer lugar, el impugnante denuncia que el Tribunal valoró indebidamente

como agravante en contra del imputado que el hecho fue gravemente ultrajante,

alegando que dicho aspecto ya había sido tenido en cuenta al aplicar la figura agravada

del abuso sexual.  

Sin embargo, el reproche carece de sustento pues como permite advertir el repaso de

los fundamentos del fallo dicha circunstancia no fue seleccionada por el Tribunal para

agravar la pena impuesta a Carlos Marcelo González.  

b. Por otro lado, el recurrente sostiene que debieron valorarse como atenuantes, que el

hecho se llevó a cabo sin violencia, sin daños corporales, con una duración exigua y

con la posibilidad del pequeño niño de eludir el accionar del abusador. 

Empero, la pretensión recursiva no puede prosperar toda vez que no se advierte que

tales circunstancias revistan valor decisivo en orden a demostrar la arbitrariedad que

justifica la revisión casatoria.  Al respecto, cabe recordar que esta Sala tiene dicho que

“la potestad discrecional del Tribunal para determinar la pena incluye la facultad de

Expediente Nro. 1048309   -   22 / 

25seleccionar,  entre  todas  las  circunstancias  del  caso,  aquellas  que  se  entienden

jurídicamente más relevantes a estos fines, lo que implica, lógicamente, la posibilidad

de dejar de lado aquellas otras que, a criterio del juzgador, no gozan de entidad

suficiente  para  ser  destacadas.  Así,  mientras  la  selección  de  circunstancias

agravantes y atenuantes luzca razonable, desde que las circunstancias omitidas no

gozan de una relevancia evidentemente mayor que aquellas otras tenidas en cuenta, el

ejercicio  discrecional  de  esta  potestad  no  resulta  arbitrario” (TSJ,  Sala  Penal,

“Andruchow”,  S.  n° 514,  30/12/2014;  entre  otros).  

c.  Por  último,  cabe  destacar  que  la  sanción  impuesta  a  González  no  luce

desproporcionada. Repárese que dentro de una escala penal que oscila entre cuatro y

diez años de prisión, el tribunal aplicó la pena de seis años de prisión, sanción que se

encuentra alejada del máximo y ubicada cerca del punto medio de la escala punitiva, a

pesar de haberse valorado diferentes y múltiples circunstancias agravantes, lo que

evidencia que en su razonamiento tuvieron mayor incidencia las atenuantes valoradas

(fs. 517 vta.).  

En consecuencia, mi respuesta a la cuestión planteada es negativa. 

Así voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

La señora Vocal, Dra. Aída Tarditti, da a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido.  

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que, adhiero

a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma.  

A LA CUARTA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

Expediente Nro. 1048309   -   23 / 

25Como resultado del acuerdo precedente, corresponde:  

I. Rechazar el recurso de casación interpuesto por el señor Fiscal de Cámara, Dr.

Manuel Fernando C. Sánchez –cuyo agravio fue tratado en la segunda cuestión-, en

contra de la Sentencia número cincuenta y cinco, del veintiuno de diciembre de dos

mil doce, dictada por la Cámara en lo Criminal de Tercera Nominación de esta

Ciudad. Sin costas (art. 550/552 del CPP).  

II. Rechazar el recurso de casación interpuesto por el Dr. Francisco José Sesto –cuyos

agravios fueron tratados en la primera y tercera cuestión-, en su condición de defensor

del imputado Carlos Marcelo González, en contra de la Sentencia número cincuenta y

cinco, del veintiuno de diciembre de dos mil doce, dictada por la Cámara en lo

Criminal y Correccional de Tercera Nominación de esta Ciudad. Con costas (art.

550/551 del CPP).  

Así, voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

La señora Vocal, Dra. Aída Tarditti, da a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual

sentido.  

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que, adhiero

a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma.  

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal;  

RESUELVE: I. Rechazar el recurso de casación interpuesto por el señor Fiscal de

Cámara, Dr. Manuel Fernando C. Sánchez –cuyo agravio fue tratado en la segunda

cuestión-, en contra de la Sentencia número cincuenta y cinco, del veintiuno de

diciembre de dos mil doce, dictada por la Cámara en lo Criminal y Correccional de

Tercera Nominación de esta Ciudad. Sin costas (art. 550/552 del CPP). 

Expediente Nro. 1048309   -   24 / 

25II. Rechazar el recurso de casación interpuesto por el Dr. Francisco José Sesto –cuyos

agravios fueron tratados en la primera y tercera cuestión-, en su condición de defensor

del imputado Carlos Marcelo González, en contra de la Sentencia número cincuenta y

cinco, del veintiuno de diciembre de dos mil doce, dictada por la Cámara en lo

Criminal y Correccional de Tercera Nominación de esta ciudad. Con costas (arts.

550/551del CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por la señora

Presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales todo por ante

mí, el Secretario, de lo que doy fe.  

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 1048309   -   25 / 

25