SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 116
Año: 2020  Tomo: 4  Folio: 1072-1085

 

 

EXPEDIENTE: 1074113 - 

- BERTELLO, ANDREA VERONICA - BLANCO BAZZINI, RODRIGO -

BONIFAZZI,  WALTER  ANTONIO  SETTIMIO  -  CAVALLERIS,  GUSTAVO  HORACIO  -  KEMPEL,  ALEJANDRO

FERNANDO - KEMPEL, MILTON - KEMPEL, SONIA - MALANCA, CAROLINA INES - MOYANO, ALBERTO ENRIQUE -

MOYANO, PABLO DAVID - VIDELA, TERESA VENTURA - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: CIENTO DIECISEIS  

En la ciudad de Córdoba, a los cuatro días del mes de mayo de dos mil veinte, siendo las

nueve horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior de

Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, con asistencia de las

señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar

sentencia en los autos "BERTELLO, Andrea Verónica y otros p.ss.aa. vaciamiento de

empresa -Recurso de Casación-” (SAC 1074113), con motivo de los recursos de casación

deducidos por los doctores Juan Bernardo Alberione y Francisco Alberione, a favor del

imputado Walter Antonio Settimio Bonifazzi y por el doctor Fernando Gigena, a favor de la

imputada Teresa Ventura Videla, ambos en contra del Auto número doscientos treinta y dos, 

de fecha seis de noviembre de dos mil diecinueve, dictado por la cámara en lo criminal y

correccional de décima nominación de esta ciudad.  

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes:  

I. ¿Ha sido erróneamente aplicado el art. 76 bis, tercer párrafo del CP?  

II. ¿Qué resolución corresponde dictar?  

Expediente Nro. 1074113   -   1 / 

27Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: DoctoresSebastián López Peña,

Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati.  

A LA PRIMERA CUESTION:  

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña, dijo:  

I. Por Auto n° 232, de fecha 6 de noviembre de dos mil diecinueve, la cámara en lo criminal y

correccional de décima nominación de esta ciudad, en lo que aquí interesa, resolvió: “No

hacer lugar a la suspensión del proceso a prueba solicitada por los prevenidos Teresa Ventura

Videla, Pablo David Moyano y Walter Antonio Settimo Bonifazzi , a través de sus respectivas

defensas técnicas (art. 360 bis CPP en función de los arts. 76, 76 bis a contrario sensu CP)”

(f. 4664 vta.).  

II. Los doctores Juan Bernardo Alberione y Francisco Alberione, a  favor del imputado

Walter  Antonio  Settimio  Bonifazzi  interpusieron  recurso  de  casación  bajo  el  motivo

sustancial  (art.  468  inc.  1  CPP)  de  la  referida  vía  impugnativa  (ff.  4666/4672).  

Principian su escrito haciendo una reseña de los fundamentos de la decisión en crisis.  

1. En concreto, se agravian en cuanto la cámara denegó la suspensión del juicio a prueba

instada por considerar que el ofrecimiento de reparación del daño carecía de razonabilidad

conforme al daño causado y las pretensiones de las víctimas actuales y potenciales.  

Alegan que la no concesión del beneficio violenta el espíritu y finalidad del instituto, esto es

evitar penas de corta duración a través de la resocialización del imputado sin castigo y obviar

el juzgamiento de casos de menor trascendencia penal para así preservar el juicio oral para los

casos más graves y complejos.  

Previenen que la ley no dispuso la reparación integral sino en la medida de lo posible. Es

decir, explican, debe tenerse en cuenta la capacidad personal del acusado para afrontar el pago

de la obligación surgida a raíz del supuesto daño producido como consecuencia del ilícito. De

lo contrario, advierten, sólo podrían acceder al beneficio aquellos que cuenten con recursos

económicos.  

Expediente Nro. 1074113   -   2 / 

27Recuerdan que el control de racionalidad de la oferta se cimienta en la existencia y extinción

del daño, las pretensiones de la víctima y las reales posibilidades de pago del imputado.  

Destacan que más allá de la oferta económica realizada por el encausado, a los damnificados

les queda latente la acción civil resarcitoria a través de la cual podrán continuar reclamando.  

Consideran que si bien la suspensión del juicio a prueba por su carácter restaurativo coloca a

la víctima como centro de interés, ello debe interpretarse armónicamente y no de manera

excluyente.  

Seguidamente, alegan que en el caso no hay una falta de voluntad de superar el conflicto sino

que la oferta es acorde a sus posibilidades.  

Reprochan que se ha colocado en cabeza de Bonifazzi la obligación de hacer un ofrecimiento

razonable  y  proporcional  a  la  aparente  entidad  del  daño,  soslayando  que  hay  otros

coimputados.   

Aducen que el daño valuado en diez millones de pesos resulta imposible de costear por su

defendido, máxime si se repara que está jubilado y no puede acceder a créditos bancarios.

Situación que, a su criterio, no se revierte con poseer una motocicleta modelo ´93.  

Posteriormente, indican que, a diferencia de lo que sostuvo el tribunal a quo, la defensa sí

solicitó prueba tendiente a acreditar la situación de estrechez económica, precisamente una

encuesta ambiental.  

Luego, destacan que el fiscal de cámara dictaminó favorablemente sobre la procedencia del

beneficio.  

2. Por otro lado, refutan el argumento del iudex relativo a que la oferta no ha sido detallada y

circunstanciada, arguyendo que los damnificados no se encuentran determinados. Es que,

explican, se trata de una universalidad. Motivo por el cual, estiman que no resulta posible

responsabilizar al encausado por esa situación.  

Asimismo, esgrimen que las partes presuntamente damnificadas se encuentran actualmente

litigando en sede civil a través de la sindicatura de talleres gráficos la moneda SAIC. Ante

Expediente Nro. 1074113   -   3 / 

27ello, opinan que la negativa de los querellantes particulares no puede ser un obstáculo para el

otorgamiento del instituto.  

Insisten que los acusadores privados podrán hacer valer sus pretensiones en las actuaciones

tramitadas ante el Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y Familia de la ciudad

de Marcos Juárez (“Sindicatura Talleres Gráficos La Moneda SAIC y F y otro c/Blanco

Bazzini, Rodrigo y otros” –SAC 2882878-, “Sindicatura Talleres Gráficos La Moneda SAIC

y F c/Kempel Alejandro Fernando y otros –ordinarnio” –SAC 3393084-,  “Sindicatura

Talleres Gráficos La Moneda SAIC y F c/Kempel Alejandro Fernando y otros –ordinarnio”

–SAC 3393246-).  

En igual sentido, recuerdan que Graziani, Cavalieri, Caneri, y Borgna han instado demanda

laboral.  

En definitiva, solicitan se conceda la suspensión de juicio a prueba instada por el imputado

Walter Antonio Settimio Bonifazzi en cuanto el ofrecimiento económico de reparar el daño

causado resulta una propuesta honesta, real, sincera y concreta.  

III. Por otro lado, el doctor Fernando Gigena, a favor de la imputada Teresa Ventura Videla

interpuso recurso de casación denunciando que el auto impugnado resultaba arbitrario al

privar a su defendida del derecho a evitar una pena (ff. 4673/4677).  

Formula una breve reseña de los antecedentes del caso, poniendo especial énfasis en que el

fiscal de cámara dictaminó positivamente acerca la procedencia del instituto.  

Considera que la decisión en crisis carece de motivación suficiente en cuanto se ha omitido

considerar que la acusada ha integrado la oferta con una renuncia a sus derechos como

propietaria del bien inmueble objeto del ilícito. Es decir, explica, propuso retrotraer la

situación jurídica del bien a la que tenía antes de los hechos que nos ocupan.  

Remarca que el inmueble mencionado deberá ser considerado como prenda común a favor de

todos los acreedores.  

Advierte que la valuación de la razonabilidad de la oferta no se ciñe a un análisis civilista de

Expediente Nro. 1074113   -   4 / 

27reparación integral del daño producido por el delito, pues la víctima tiene expedita la vía civil

para reclamarla.  

A  continuación,  destaca  que  a  diferencia  de  lo  que  sostuvo  el  tribunal a  quo, se  ha

diligenciado prueba pertinente, útil y suficiente tendiente a demostrar la estrechez económica

de la acusada. A saber: constancia de pago de haberes jubilatorios (f. 4547), constancia de

carencia de vehículos automotores (f. 4598), informe del Registro General de la Propiedad

que da cuenta que tiene un único inmueble sito en calle La Rioja n° 2161 de Barrio Alberdi.

Sobre este último, insiste que la imputada ha ofrecido firmar un instrumento traslativo del

dominio y a renunciar a todos los derechos que le asisten sobre el mismo (f. 4580).  

Además,  remarca  que  se  trata  de  una  mujer  de  avanzada  edad,  viuda,  que  padece  una

patología clínica severa, concretamente “cito megalo virus pancreático”. Enfermedad que,

refiere, le insume costosos gastos médicos.  

Finalmente, indica que el ofrecimiento económico formulado deberá ser dividido en partes

iguales entre las víctimas.  

En síntesis, solicita se revoque la decisión en crisis y que como consecuencia se dicte un

nuevo pronunciamiento conforme a derecho, esto es otorgando el beneficio de la suspensión

del juicio a prueba a Teresa Ventura Videla.  

IV.1. De la lectura de ambos escritos impugnativos es posible afirmar que el núcleo del

agravio traído por las defensas reside en denunciar que la oferta de reparación resulta

razonable teniendo en cuenta la capacidad económica de los acusados y la propuesta de

devolver el inmueble objeto del ilícito.   

2. Ingresando al análisis de la cuestión traída a estudio, corresponde recordar que en relación

a la oferta razonable que deben realizar las personas imputadas para reparar el daño causado,

jurisprudencia  reiterada  de  esta  Sala  señala  que  se  trata  de  uno  de  los  requisitos  de

procedencia del beneficio solicitado en el que se evidencia el cambio de paradigma de la

justicia penal; esto es, que en lugar de la tradicional respuesta consistente en que la acción

Expediente Nro. 1074113   -   5 / 

27penal se agota en una sentencia que para el caso de condena impone una pena, el nuevo

paradigma  coloca  como  figura  central  la  compensación  a  la  víctima  (TSJ,  Sala  Penal,

"Boudoux",  S.  nº  2,  21/2/2002;  entre  muchos  otros).  

Se sostiene que la reparación, además de compensar el daño a la víctima, constituye un modo

socialmente constructivo para que el autor sea obligado a dar cuenta de sus actos, ofreciendo a

la vez el mayor espectro posible de rehabilitación y uno de los modos de implementación es

precisamente la probationo suspensión del juicio a prueba (TSJ, Sala Penal, "Avila", S. n° 18,

10/4/2002; entre otros).  

Al respecto, siempre debe haber pronunciamiento jurisdiccional sobre la razonabilidad de la

reparación ofrecida puesto que la existencia de una medida razonable de reparación es

presupuesto sustancial de la concesión de la suspensión del juicio a prueba (Saux, Edgardo

Ignacio, "La suspensión a prueba del proceso penal y su prejudicialidad respecto de la

acción resarcitoria civil", JA 1995-II, p. 712; TSJ, Sala Penal, "Peduzzi", S. n° 48, del

9/6/2003; "Carretero", S. n° 128, del 29/12/2003).  

La razonabilidad de la oferta de reparación debe atender a la existencia, extensión del

supuesto daño, las pretensiones de la víctima y las reales posibilidades de pago del imputado

(TSJ, Sala Penal, "Gigena", S. nº 38, 13/5/2003; "Peduzzi", S. nº 48, 9/6/2003; "Carretero", S.

n° 128, del 29/12/2003, "Olivera", S. nº 34, 12/03/2008; entre muchos otros).   

Sin perjuicio de ello, el juicio sobre la razonabilidad del ofrecimiento de reparación del daño

efectuado por el imputado que solicita el beneficio previsto en el art. 76 bis del CP, configura

en principio una facultad privativa del tribunal de juicio, que sólo puede ser controlada por el

tribunal de casación en los supuestos de arbitrariedad  (TSJ, "Carrara", S. nº 3, 22/2/2002;

"Lescano", S. nº 6, 26/2/2002; entre otros).  

3. En lo que aquí concierne, la causa registra las siguientes constancias:  

3.1. Oferta:   

a) Al presentar el pedido de suspensión del juicio a prueba, el imputado Walter Antonio

Expediente Nro. 1074113   -   6 / 

27Settimio Bonifazzi ofreció: i)  abonar a favor de las víctimas doce mil pesos ($12.000),  a

pagar en cuatro cuotas de tres mil pesos ($3.000) y, ii) realizar trabajos comunitarios que

estime pertinente la cámara (ff. 4592/4596 y 4637).  

b) Por otra parte, la acusada Teresa Ventura Videla al instar el beneficio de la probation, con

patrocinio letrado, ofreció realizar tareas comunitarias en la fundación Portal de Belén y

abonar en concepto de reparación del daño la suma de veinticinco mil pesos ($25.000), a

pagar de la siguiente manera: diez mil pesos al concederse el beneficio ($10.000) y los quince

mil pesos restantes en tres cuotas iguales y consecutivas de cinco mil pesos ($5.000).  

Además, manifestó que renunciaba a todos los derechos que le corresponden como propietaria

del inmueble sito en calle La Rioja n° 2161, inscripto en la matrícula 37.698 Capital (11). A

tal fin se comprometió a firmar y a realizar todos los actos jurídicos que el tribunal requiera a

sus efectos.  Acompañó documental, concretamente certificado médico e impresión de cobro

de haberes emanada por cajero automático (ff. 4547/4551 y 4633 vta./4634 vta.).  

3.2. Daño causado:  

Conforme a la pieza acusatoria se le atribuye a los coimputados Teresa Ventura Videla y

Walter Antonio Settimio Bonifazzi (junto con los acusados Alejandro Fernando Kempel,

Milton Kempel, Sonia Kempel, Carolina Inés Malanca, Gustavo Horacio Cavalleris, Rodrigo

Blanco Bazzini, Enrique Alberto Moyano, Verónica Andrea Bertello y Pablo David Moyano)

el delito de vaciamiento de empresa (art. 174 inc. 6 CP), en cuanto “en el período de tiempo

comprendido entre el mes de diciembre de 2011 y hasta aproximadamente el mes julio de

2013, los directivos, administradores y socios accionistas de la persona jurídica “Talleres

Gráficos  La  Moneda  Sociedad  Anónima  Industrial  Comercial  y  Financiera”  y/o

“OFFSETNIS” - CUIT n° 30-50046670-3, inscripta al Registro Matricula 8473-A5, folio 40 a

45 del año 2008, en fecha 14/11/2008- en su sede comercial de calle La Voz del Interior N°

7921 de esta ciudad de Córdoba Capital, quienes en distintas funciones y roles, Milton

Kempel, Sonia Kempel, Carolina Inés Malanca, como accionistas, Alejandro Fernando

Expediente Nro. 1074113   -   7 / 

27Kempel, como presidente del directorio y Gustavo Horacio Cavalleris, en su carácter de

representante legal, administrador y director titular de la firma, con la supuesta finalidad de

perjudicar a los acreedores de ella, y contando con la participación necesaria de Walter

Antonio Settimio Bonifazzi, Alberto Enrique Moyano, Rodrigo Blanco Bazzini, Andrea

Veronica Bertello, Teresa Ventura Videla y Pablo David Moyano, quienes en distintos roles y

actuaciones, con la misma finalidad aludida, habrían cooperado prestando sus nombres e

iniciado una serie de actos jurídicos (aprobar decisiones asamblearias, venta de inmuebles

sociales, toma de créditos, daciones en pago, venta de maquinarias) todas ellas tendientes a

afectar  el  normal  desenvolvimiento  de  “Talleres  Gráficos  La  Moneda  SAICyF  y/o

OFFSETNIS” y disminuir ilícitamente su patrimonio social a través de la afectación de sus

bienes -tanto de capital como de uso- los cuales, a continuación se detallan: 1.- En fecha

15/12/2011, el imputado Gustavo Horacio Cavalleris, en su carácter de representante legal,

con poder especial de administración de la firma comercial, presuntamente en las oficinas de

su estudio jurídico, sito en 9 de Julio n° 53 piso 3, oficina 11, Galería Pasaje Central, de esta

ciudad o en la sede de la empresa, con la participación necesaria de Alberto Enrique Moyano,

quien en connivencia y dolosamente, habría prestado su nombre para celebrar con aquél un

Contrato de Reserva de Compra, de los inmuebles sito en calle Enfermera Clermont n° 428 y

La Rioja nº 2142, ambos de Barrio Alto Alberdi, inscriptos bajo las matriculas nº 460973/11 y

25528/11  de  esta  ciudad,  por  el  monto  total  de  adquisición  de  veinticinco  mil  dólares

estadounidenses (U$S 25.000) en efectivo, los cuales se pactan entregar doce mil quinientos

dólares (U$S 12.500), en efectivo, más la entrega de un inmueble de calle Boderau 5817 y un

saldo de cien mil dólares (U$S 100.000). Dichos inmuebles posteriormente, como se relatará

en  el  punto  3.  habrían  sido  previo  contrato  de  compraventa  inscriptos  a  nombre  de  la

coimputada Andrea Veronica Bertello –esposa del coimputado Alberto Enrique Moyano y

cuñada del contador de la firma Pablo David Moyano-. 2.- Luego, en fecha 28/2/2012, y

supuestamente para avalar la actuación del imputado Cavalleris, los accionistas mayoritarios

Expediente Nro. 1074113   -   8 / 

27Milton Kempel, Sonia Kempel, Carolina Inés Malanca, el presidente del directorio Alejandro

Fernando Kempel, junto con Cavalleris, y la participación necesaria del entonces presidente

del directorio y accionista minoritario Walter Antonio Settimio Bonifazzi, en la sede social de

la firma, habrían participado de una Asamblea General Ordinaria y Extraordinaria, constituida

para resolver en primera convocatoria según las mayorías exigidas por el art. 14 del Estatuto

social, y que da lugar a la consecuente suscripción del Acta de Directorio de fecha 29/2/2012.

En aquella, los incoados Milton Kempel y Sonia Kempel, representados por el contador

Daniel Ángel Pons, en su carácter de accionistas (18,94% de las acciones cada uno), la

imputada accionista Carolina Inés Malanca, titular del área de recursos humanos de la

empresa,  presente  en  la  asamblea  pero  representada  por  el  Dr.  Jorge  Rafael  Scala;  el

accionista  Víctor  Severo  Caneri,  representado  por  la  Dra.  María  Cristina  Curtino  y  el

accionista Emilio Mateo Rosso. Iniciada la misma los imputados Alejandro Fernando Kempel

y el representante legal Cavalleris, que a resultas de la asamblea son designados como

presidente y director titular -respectivamente- habrían fraudulentamente y de consuno,

considerado, aprobado y resuelto positivamente los puntos de la orden del día, con miras a

obtener el poder legal de manejo y administración de la persona jurídica en cuestión y de esta

forma realizar actos jurídicos perjudiciales para la masa de acreedora entre ellos. 1) Aprobar

la Memoria, Balance del ejercicio cerrado el 30/04/2011,  Pto.2 del orden del día- con la

disidencia de los accionistas minoritarios Emilio Mateo Rosso y Víctor Severo Caneri

representado en ese acto por la Dra. Curtino; 2) Aprobar la gestión del Directorio -Walter

Antonio Settimio Bonifazzi, Alejandro Kempel y Luciano Emmanuel Fuentes; 3) Autorizar la

conveniencia de excederse del límite previsto por el art. 261 in fine de la L.S.C en la

retribución de directores y síndicos; y 4) Ante el análisis de la situación financiera de la

empresa y toma de medidas por parte de Cavalleris - Pto. 5 del orden del día-, el Dr. Scala, en

representación de los socios Milton y Sonia Kempel que representan el 37,88 del capital y

“atento la existencia de tres inmuebles improductivos, mociona que se autorice la venta de los

Expediente Nro. 1074113   -   9 / 

27mismos al Directorio, y el dinero obtenido sea utilizado para abonar las deudas más urgentes

y convenientes para la empresa y también destinar una parte del dinero para la constitución de

un capital de trabajo, que en ese momento la sociedad no tiene. A tal fin se toman valores

mínimos para vender los inmuebles de la firma en calle La Rioja esquina Enfermera Clermont

por U$S 220.000; La Rioja 2161 por U$S 30.000 y el inmueble de la ciudad de Leones en

U$S 50.000. Puesta a consideración la moción del Dr. Scala con los valores mínimos para

vender  por  él  expresados  en  la  moción,  la  misma  es  aprobada  por  mayoría.  Votan

negativamente  la  Dra.  María  Cristina  Curtino  –por  Caneri-  y  el  accionista  Cr.   Rosso.

Asimismo en dicha asamblea se aprueba el cambio de domicilio social, a la sede de La Voz

del Interior N° 7921 de esta Ciudad de Córdoba Capital, y queda conformado el directorio,

con prescindencia de sindicatura, por el Presidente al Sr. Alejandro Fernando Kempel, como

Vicepresidente Magdalena Sartor, Director Titular Cavalleris, y Sandro Daniel Balmaceda,

como Director Suplente. Todos por el término de dos ejercicios. Puesta a consideración la

moción del Dr. Scala, luego de un breve cambio de ideas, la misma es aprobada por mayoría,

con la abstención del accionista Cr. Rosso titular del 3,46% del capital social.”; 7) Aprobar el

monto de los honorarios del Directorio en, ocho mil pesos mensuales ($ 8.000) para cada uno

de los directores titulares, manifestando el Dr. Scala que: “al haberse dispuesto prescindir de

la Sindicatura, no corresponde asignarle honorarios. Puesta a votación la moción luego de un

largo debate, la misma es aprobada por mayoría de los accionistas, votando positivamente el

Cr. Pons, el Sr. Bonifazzi y el Dr. Scala, y con el voto negativo de la Dra. Curtino y del Cr.

Rosso”; 8) Autorizar a los Directores para realizar retiros a cuenta de honorarios. Con todo lo

cual se da por finalizada la asamblea.”  3.- En cumplimiento de la asamblea anterior, durante

el  mes  de  marzo  de  2012  y  presumiblemente  en  esta  Ciudad  de  Córdoba,  el  imputado

Alejandro Fernando Kempel, en su carácter de Presidente, con la connivencia dolosa del

Director Titular Cavalleris, atento el poder legal de manejo y administración de la persona

jurídica  en  cuestión,  y  específicamente  la  autorización  de  la  venta  de  los  bienes  que

Expediente Nro. 1074113   -   10 / 

27pertenecen al patrimonio de la firma, habrían perfeccionado la transferencia de tres inmuebles

de la mencionada persona jurídica, provocando una disminución fraudulenta del valor del

patrimonio de la empresa, específicamente sus bienes de capital, perjudicando de esta manera

los derechos patrimoniales de los acreedores de la misma, y conociendo de la existencia de

obligaciones  validas  pendientes  de  pago  que  no  fueron  extinguidas.  De  esta  manera,

celebraron los siguientes contratos: A) En fecha 8/3/12, según Escritura N° 4, confeccionada

por el titular del Reg. Notarial N541, Escribano Carlos Gregorio Gutiérrez Juncos, Alejandro

Fernando Kempel, en su carácter de presidente, en nombre y representación de la mencionada

gráfica, con la participación necesaria de Rodrigo Blanco Bazzini, quien dolosamente presta

su nombre a los antes mencionados, careciendo de capacidad económica en ese momento,

habrían celebrado el Contrato de venta de la propiedad registrada a la matricula n° 514375

(19), ubicada en la Ciudad de Leones, dpto. Marcos Juárez, que se designa como lote ocho

“A” de la manzana sesenta y dos, con una superficie de ciento ochenta y seis metros ochenta y

seis decímetros cuadrados, por el precio total y convenido de dólares estadounidenses

cincuenta mil (U$S 50.000), que a los fines arancelarios, tributarios y notariales se consideran

equivalentes a pesos doscientos dieciocho mil pesos ($ 218.000) tomando cada dólar a pesos

cuatro con treinta y seis centavos ($4. 36) Cotización promedio Dólar Tipo Vendedor y Dólar

Tipo Comprador, publicada en http://www.dolarsi.com en la víspera, que se han percibido en

su totalidad antes de este acto por lo que otorga la presente como eficaz recibo y carta de pago

en forma, transmitiéndole todos los derechos inherentes al dominio que sobre lo vendido tiene

o  pudiera  corresponderle,  obligándose  por  saneamiento  por  vicios  de  evicción  y

redhibitorios.” Que en el acto dice la parte vendedora que “en relación a una cautelar que

pesaba sobre dicho inmueble ordenado por el Juzgado de Paz de Idiazábal, Juez de Paz

Cabrera, en autos “GASSMAN, Ana Elisa c/ Talleres Gráficos La Moneda SAIC y F-EMB.

PREV. Monto $ 424.800. Costas $ 127.440, Ind. De reajust. 12 % anual; declara bajo fe de

juramento que se encuentra en trámite de cancelación dicha medida, ante lo cual la parte

Expediente Nro. 1074113   -   11 / 

27compradora, dice que tiene conocimiento del embargo que infra se relaciona y que lo toma a

cargo a los efectos meramente registrales en los términos del art. 14 de la ley 5771”.  B) En

fecha 28/3/2012, según Escritura Nº 7, confeccionada por el titular del Reg. Notarial N541,

Escribano Carlos Gregorio Gutiérrez Juncos, el imputado Alejandro Fernando Kempel, en el

mismo carácter, con la participación necesaria de Andrea Verónica Bertello, -esposa de

Alberto Enrique Moyano y cuñada del contador de la firma Pablo David Moyano- presta su

nombre a los imputados antes mencionados, y en base a ello celebran el contrato de venta del

inmueble registrado a la matricula Nº 25.528(11) de calle La Rioja Nº 2142, de barrio

Alberdi, de esta ciudad. “La venta se realiza por el precio total y convenido de dólares

estadounidenses  billete  ciento  veinte  mil  (U$S  120.000)  que  a  los  fines  arancelarios,

tributarios y notariales se consideran equivalentes a pesos quinientos veintiocho mil ($

528.000) tomando cada dólar a pesos cuatro con cuarenta ($4.40), cotización Dólar Tipo

Vendedor publicada en http://www.dolarsi.com en la víspera, que el representante de la parte

vendedora manifiesta se han abonado de la forma que a continuación se detalla: A) En este

acto se hace entrega por ante mí de que certifico de la suma de dólares estadounidenses billete

cincuenta y ocho mil cuatrocientos veintiséis (U$S 58426). B) El saldo es decir dólares

sesenta y un mil quinientos setenta y cuatro con veinticinco centavos (U$S 61.574,25), es

retenido por la parte compradora para afrontar el pago y cancelación de la hipoteca en

1°grado a favor del Banco de La Nación Argentina CUIT N° 50001091-2 Domic. En Av.

Colón N° 2152, B° Alta Alberdi, Cba. Por la suma de $ 600.000, por Escritura N° 97 del

30/06/2008. Esc. Díaz Cornejo. Reg, N°234.Certif N°39301/08 D°3392 del 21/07/08. Of.

24/09/08-Grava además otro lote. C) Que de conformidad a la constancia emitida por el

Banco de la Nación Argentina en fecha 23/03/2012 por el crédito hipotecario relacionado,

(préstamo  004124159-00)  surge  un  saldo  pendiente  de  pesos  doscientos  setenta  mil

novecientos veintiséis con setenta y nueve centavos, que la parte compradora ha retenido del

total del precio (equivalente a dólares sesenta y un mil quinientos setenta y cuatro con

Expediente Nro. 1074113   -   12 / 

27veinticinco centavos: U$S 61.574, 25, para afrontar el pago de dicho crédito hipotecario. La

vendedora en el acto ratifica que el Embargo ordenado por el Juzgado de Paz de Idiazábal,

Juez de Paz Cabrera, en autos “GASSMAN, Ana Elisa c/ Talleres Gráficos La Moneda SAIC

y F-EMB. PREV. Monto $ 424.800. Costas $ 127.440, Ind. de reajust. 12 % anual; declara

bajo fe de juramento que se encuentra en trámite de cancelación dicha medida por cuerda

separada  en  los  autos  “Talleres  Gráficos  La  Moneda  Sociedad  Anónima,  Industrial,

Comercial y Financiera S/ caducidad de la medida cautelar”- Expte T N°05, por ante el

Juzgado Civil, Comercial y de Conciliación de 3ra. Nominación de la ciudad de Bell Ville.

Impuesta del contenido de la presente, la parte compradora, dice: 1) Que tiene conocimiento

del embargo que infra se relaciona y que lo toma a cargo a los efectos meramente registrales

en los términos del art. 14 de la ley 5771. 2) Que asimismo toma a su cargo la hipoteca

relacionada.  3)  Que  acepta  esta  venta  por  estar  en  total  conformidad  a  lo  pactado  con

anterioridad. Y que ya se encuentra en posesión real y efectiva del inmueble ya que idos al

terreno y sin intervención notarial se le hizo tradición del mismo.” C) En fecha 28/3/2012,

según Escritura N° 8, confeccionada por el titular del Reg. Notarial N541, Escribano Carlos

Gregorio Gutiérrez Juncos, el imputado Alejandro Fernando Kempel, en el mismo carácter,

con la participación necesaria de Andrea Verónica Bertello, quien dolosamente presta su

nombre a los antes nombrados, para celebrar el contrato venta del inmueble registrado a la

matricula n° 460.973, Capital (11), de calle Enfermera Clermont N° 428 de Barrio Alberdi de

esta  ciudad,  propiedad  de  la  firma,  por  “el  precio  total  y  convenido  de  dólares

estadounidenses billete cien mil (U$S 100.000) que a los fines arancelarios, tributarios y

notariales se consideran equivalentes a pesos cuatrocientos cuarenta mil ($440.000) tomando

cada dólar a pesos cuatro con cuarenta ($4.40), cotización dólar tipo vendedor publicada en

http://www.dolarsi.com en la víspera, que se han abonado antes de este acto, por lo que la

vendedora otorga la presente como eficaz recibo y carta de pago en forma, trasmitiéndole

todos los derecho inherentes al dominio que sobre lo vendido tiene o pudiera corresponderle,

Expediente Nro. 1074113   -   13 / 

27obligándose por saneamiento por vicios de evicción y redhibitorios. b) Que con relación a la

hipoteca que infra se detalla, la parte compradora ha retenido el monto suficiente para abonar

la misma en escritura 7 “A” por mí autorizada en el día de la fecha. c) Sigue diciendo el

representante de la parte vendedora que con relación a la medida cautelar que infra se

relaciona es decir el Embargo ordenado por el Juzgado de Paz de Idiazábal, Juez de Paz

Cabrera, en autos “GASSMAN, Ana Elisa c/ Talleres Gráficos La Moneda SAIC y F-EMB.

PREV. Monto $ 424.800. Costas $ 127.440, Ind. de reajust. 12 % anual; declara bajo fe de

juramento que se encuentra en trámite de cancelación dicha medida por cuerda separada en

virtud de la acción iniciada en los autos caratulados “Talleres Gráficos La Moneda Sociedad

Anónima, Industrial, Comercial y Financiera S/ caducidad de la medida cautelar”-Expte

TN°05, por ante el Juzgado Civil, Comercial y de Conciliación de 3ra. Nominación de la

ciudad de Bell Ville. 2) Que asimismo toma a su cargo la hipoteca relacionada. 3) que

ACEPTA esta venta por estar en total conformidad a lo pactado con anterioridad. 4) Y acota

que ya se encuentra en posesión real y efectiva del inmueble ya que idos al terreno y sin

intervención notarial se le hizo tradición del mismo.”  D) En fecha 28/3/2012, según Escritura

N° 9, confeccionada por el titular del Reg. Notarial N541, Escribano Gutiérrez Juncos, el

imputado Alejandro Fernando Kempel, con la participación necesaria de Teresa Ventura

Videla –madre del imputado Alberto Enrique Moyano y el contador de la firma Pablo David

Moyano- quien dolosamente presta su nombre a los fines de la celebración del contrato de

venta del inmueble registrado a la matricula n° 37.698(11) de calle La Rioja N° 2161, de

Barrio Alberdi de esta ciudad, “por el precio total y convenido de dólares estadounidenses

billete treinta mil (U$S 30.000) que a los fines arancelarios, tributarios y notariales se

consideran equivalentes a pesos ciento treinta y dos mil ($ 132.000) tomando cada dólar a

pesos  cuatro  con  cuarenta  ($4.40),  cotización  Dólar  Tipo  Vendedor  publicada  en

http://www.dolarsi.com en la víspera, que se han abonado antes de este acto, por lo que la

vendedora otorga la presente como eficaz recibo y carta de pago en forma, trasmitiéndole

Expediente Nro. 1074113   -   14 / 

27todos los derecho inherentes al dominio que sobre lo vendido tiene o pudiera corresponderle,

obligándose por saneamiento por vicios de evicción y redhibitorios. b) Que con relación a la

hipoteca que infra se detalla, la parte compradora ha retenido el monto suficiente para abonar

la misma en escritura 7 “A” por mí autorizada en el día de la fecha. c) Sigue diciendo el

representante de la parte vendedora que con relación a la medida cautelar que infra se

relaciona es decir el Embargo ordenado por el Juzgado de Paz de Idiazábal, Juez de Paz

Cabrera, en autos “GASSMAN, Ana Elisa c/ Talleres Gráficos La Moneda SAIC y F-EMB.

PREV. Monto $ 424.800. Costas $ 127.440, Ind. de reajust. 12 % anual; declara bajo fe de

juramento que se encuentra en trámite de cancelación dicha medida por cuerda separada en

virtud de la acción iniciada en los caratulados “Talleres Gráficos La Moneda Sociedad

Anonima, Industrial, Comercial y Financiera S/ caducidad de la medida cautelar”- Expte T

N°05, por ante el Juzgado Civil, Comercial y de Conciliación de 3ra. Nominación de la

ciudad de Bell Ville. Impuesta del contenido de la presente, la parte compradora, dice: 1) Que

tiene conocimiento del embargo que infra se relaciona y que lo toma a cargo a los efectos

meramente registrales en los términos del art. 14 de la ley 5771. 2) Que asimismo toma a su

cargo la hipoteca relacionada. 3) que acepta esta venta por estar en total conformidad a lo

pactado con anterioridad. 4) Y acota que ya se encuentra en posesión real y efectiva del

inmueble ya que idos al terreno y sin intervención notarial se le hizo tradición del mismo.  4.-

Finalmente, y para completar la maniobra iniciada y desplegada como se ha descripto, en

fecha 11/4/2012, y con la finalidad de traspasar el ultimo bien inmueble que poseía la firma

Talleres Gráficos La Moneda SAICyF, los imputados Alejandro Fernando Kempel, Gustavo

Horacio Cavalleris y Carolina Inés Malanca, habrían ordenado al Escribano Gutiérrez Juncos,

en relación a la sede comercial sita en Avenida la Voz del Interior N° 7921, Camino a Pajas

Blancas Km.8 de esta ciudad, Matricula N° 310.923(11), el cual era el bien inmueble de

mayor valor, sucursal principal y sitio donde se producían los servicios del objeto social

principal -empresa gráfica- ya que allí se ubicaban las maquinarias y la administración

Expediente Nro. 1074113   -   15 / 

27general de la firma; la confección varias operaciones notariales y registrales de igual tenor y

sentido, que culminan en el certificado notarial n° 16961 ingresado el 11/4/12 y registrada o

tomada razón por el Registro, en fecha 16/4/12 para el acto jurídico de Venta, por medio de

las cuales logran que el mencionado Escribano reserve y no haga disponible el aludido

inmueble, para perfeccionar su traspaso. Acto jurídico que, finalmente se perfecciona, en

fecha 7/6/2013, presuntamente en la sede comercial de Talleres Gráficos La Moneda SAICyF

de esta ciudad, por el cual el imputado Alejandro Kempel en su carácter de Presidente habría

celebrado el contrato de Seña o Compra Venta con la firma comercial MAGNUM S.A.,

representada por su Presidente Eduardo Alfredo Benaglia, referido al inmueble inscripto a la

matricula Nº 310.923(11), sito en Avenida la Voz del Interior Nº 7921, Camino a Pajas

Blancas Km.8 de esta ciudad, lote Seis, Capital, por el monto de seiscientos mil pesos

($600.000).  5.- En fecha 13/12/2012, y continuando con la misma finalidad descripta en el

primer párrafo del presente, se celebra en la sede de la firma, el Acta de Directorio N° 95, con

la presencia de los imputados Alejandro Kempel y el incoado Cavalleris, en sus funciones de

presidente y director titular de la gráfica, por la cual ponen en consideración y aprueban el

Contrato de Dación en Pago y Pago firmado con el Sr. Carlos Julio Altamirano, por el monto

total de ochocientos treinta mil pesos ($830.000), pagaderos en efectivo y con la entrega de

maquinaria de la empresa, que finiquita la deuda adquirida por medio de sendos Contratos de

Mutuos,  aprobados  por  acta  de  directorio  N°  92  de  fecha  27/09/2012,  por  la  suma  de

doscientos setenta mil pesos ($270.000), y acta de directorio N° 93 de fecha 29/11/2012, por

la suma de quinientos sesenta mil pesos. parte del contenido refiere que ante la necesidad de

incorporar  capital  de  trabajo  se  aprobaron  los  “Contratos  de  Mutuo  y  se  ratificó  a  la

presidencia del Directorio de la sociedad en la persona del Sr. Alejandro Fernando Kempel en

la firma de los Contratos de Mutuo firmado con el Sr. Carlos Julio Altamirano por las sumas

de $270.000 y $560.000 respectivamente, que atento a no poder dar cumplimiento con el pago

de las cuotas pactadas se aprueba el presente Contrato de Dación en Pago y pago a fin de

Expediente Nro. 1074113   -   16 / 

27cancelar los referidos Contrato de Mutuo oportunamente firmados. Mediante esta Dación en

Pago se entregan al acreedor tres maquinarias de propiedad de la sociedad valuadas en la

suma de $ 305.000 y se realiza el pago en efectivo por la suma de $550.961,62, cancelándose

de esta manera los dos Contratos de Mutuos adeudados. No existiendo otros asuntos a tratar y

siendo las 18:00 hs. Se levanta la sesión.”  6.- Como así también, el Acta de Directorio N° 96,

de fecha 14/12/2012, labrada en la sede comercial de Talleres Gráficos La Moneda, con la

presencia de los imputados Alejandro F. Kempel y Cavalleris, en sus funciones de presidente

y director titular de la gráfica, por la cual aprueban el Boleto de Compra Venta firmado con el

Sr.  Jorge  Alberto  Porporatto,  por  el  monto  total  de  Quinientos  cincuenta  mil  pesos

($550.000), en el cual se manifiesta “que por la necesidad que tiene la empresa de incorporar

capital de trabajo, se aprueba la operación de Venta de Maquinaria de la Sociedad y se ratificó

a la presidencia del Directorio de la Sociedad la persona del Sr. Alejandro Fernando Kempel

en la forma de boleto de Compra Venta de Maquinaria firmado con el Sr. Jorge Alberto

Porporatto por la suma de $550.000. No existiendo otros asuntos a tratar y siendo las 18:00

hs. se levanta la sesión.” Acta que culmina con la rúbrica de los imputados Kempel y

Cavalleris  como  miembros  del  directorio. 

   De  lo  que  resulta,  que  los  directores,

representantes y administradores sociales, con la connivencia de Pablo Moyano, a través de

ejercicios  contables  presentados  en  forma  tardía,  incompleta  y  sin  documentación

respaldatoria, y con el ánimo de afectar el desenvolvimiento social, no hicieron constar las

operaciones mencionadas en los puntos 1 a 6 en registro bancario alguno que acredite dicha

operación, ni registros contables que acrediten que dichos fondos obtenidos, puedan ser

imputados a una aplicación específica, disminuyendo y afectando, con todas estas operaciones

jurídicas, el normal desarrollo comercial de la firma y el valor de la empresa, por el monto

aproximado de tres millones doscientos noventa y ocho mil pesos ($ 3.298.000,00), a través

de sus bienes de uso y capital, en detrimento los derechos patrimoniales de los acreedores,

entre los que se podría mencionar las presuntas acreencias de los querellantes particulares de

Expediente Nro. 1074113   -   17 / 

27autos, Mónica Alejandra Reynoso, José Andrés Moreno, Clara Borgna, Rodolfo Grazziani,

Víctor S. Caneri, y los acreedores quirografarios y privilegiados admitidos por el Juzgado

Falencial de Marcos Juárez, como por ejemplo: “Créditos Quirografarios: Crédito Numero 01:

A.F.I.P. - D.G.I. ($ 2.885.968,32.-); Crédito Numero 06: Banco de La Nación Argentina ($

175.719,24); Crédito Numero 07: Unión Obrera Grafica de Córdoba ($120.682,96.-); Crédito

Numero 08: Banco de la Provincia de Córdoba S.A. ($ 25.598,71); Crédito Numero 24:

Dirección General de Rentas ($ 2.042,80); Crédito Numero 37: Municipalidad de Córdoba ($

27.901,12.-); Crédito Numero 38: Obra Social del Personal de la Industria Gráfica de La

Provincia de Córdoba (Ospigpc) ($ 50.812,61.-); B) Créditos Con Privilegio General: Crédito

Numero 01: A.F.I.P. - D.G.I. ($5.818.962,53); Crédito Numero 24: Dirección General de

Rentas ($9.802,89.-); Crédito Numero 37: Municipalidad de Córdoba ($ 23.837,00.-); Crédito

Numero 38: Obra Social Del Personal De La Industria Gráfica De La Provincia De Córdoba

(OSPIGPC) ($ 483.544,35), entre otros”.  

3.3. Pretensión de las víctimas:  

a) Al expedirse sobre la oferta formulada en la audiencia prevista por el art. 360 bis CPP, el

Dr. Facundo Zapiola la calificó de irrazonable. Fundó su postura en la sentencia dictada por la

Cámara Tercera del Trabajo de donde surge que le corresponde a  su representada Clara

Serafina Borgna el monto histórico de novecientos treinta mil quinientos cincuenta y dos

pesos ($930.552) al 4/4/12, es decir cinco millones doscientos sesenta y dos mil pesos

($5.262.000) conforme la planilla actualizada (ff. 4639 vta./4640).  

b) Por su parte, el Dr. Marcelo Touriño en su carácter de apoderado del querellante particular

y actor civil Rodolfo Graziani adhirió a la opinión del Dr. Zapiola, remarcando que se trata de

una oferta absurda, ridícula e irrisoria si se tiene en cuenta todos los trabajadores involucrados

en el despliegue de un viejo emprendimiento señero de Córdoba que fue vaciado de una

manera grotesca.  

Advirtió que el instituto de la probation  no puede ser una herramienta de impunidad (ff. 4640

Expediente Nro. 1074113   -   18 / 

27vta./4661).  

c) Además, el Dr. Diego R. Sánchez recordó que su asistida Mónica Alejandra Reynoso fue

despedida en el año 2013 y que hasta la fecha no le han abonado la liquidación final ni sus

aportes previsionales, pese a que se los había retenido.  

Puso especial énfasis en que la Cámara del Trabajo de Séptima Nominación en el año 2014,

resolvió que su empleador debía abonarle la suma de quinientos mil pesos ($500.000), pese a

ello no ha recibido ni un centavo.  

Con respecto a la devolución del inmueble ofertado por Videla, recrimina que ésta no ha

ofertado la ganancia que ha obtenido desde el año 2012 por la utilización del mismo.  

Sostuvo que era irrisorio el pago en cuotas propuesto por Bonifazzi, máxime si se tiene en

cuenta que solicitó autorización para salir de vacaciones fuera del país.  

Luego,  advirtió  que  hay  otros  trabajadores  que  no  se  han  constituido  en  querellantes

particulares pero que no han recibido su liquidación, la cual sería superior al millón de pesos

(ff. 4641 vta./4642).  

d) Finalmente, el Dr. Alejandro Augusto Pérez Moreno en su calidad de apoderado del

querellante particular y actor civil Víctor Severo Caneri reprochó que se está lejos de cumplir

con la finalidad del instituto, esto es afianzamiento de la sociedad.  

Remarcó que el obrar de los acusados generó quince cuerpos de expedientes en el fuero penal

como así también acciones civiles, laborales y concursales.  

Criticó que en el transcurso de diez años de proceso los imputados jamás se interesaron por un

acercamiento. Por el contrario, sostuvo que éstos se quedaron con los aportes previsionales.  

Insiste que la devolución del inmueble no contempla los diez años de usufructo (ver acta a ff.

4642 vta./4643).  

3.4. Situación económica de las personas imputadas:  

a)  Al  solicitar  el  beneficio  el  imputado  Bonifazzi  alegó  padecer  una  difícil  situación

económica. Así manifestó que percibía un salario mensual de treinta y cinco mil pesos

Expediente Nro. 1074113   -   19 / 

27($35.000) y que debe afrontar obligaciones alimentarias y fiscales.  

Arguyó que no tiene bienes inmuebles ni muebles registrables (ver acta a f. 4637).  

b) Por su parte, Teresa Ventura Videla alegó que se encuentra jubilada y que percibe una

suma mensual aproximada de veintidós mil pesos ($22.000). Además, comentó que padece

una patología crónica severa (cito megalo virus pancreático).  

Puso especial énfasis en que es propietaria de un único inmueble, el cual ha ofrecido a favor

de las víctimas (ver acta de ff. 4632/4634).  

3.5.  Juicio de razonabilidad de la oferta:  

En lo que aquí concierne, la cámara resolvió rechazar las solicitudes de suspensión del juicio

a prueba formuladas por los acusados Bonifazzi y Ventura Videla mediante Auto n°. 232, de

fecha  6  de  noviembre  de  2019  (ff.  4645/4664).  Fundó  su  decisión  en  que  la  oferta  de

reparación realizada por los acusados a las víctimas resulta irrazonable al comparar el

ofrecimiento con “el supuesto daño que se les habría causado y las pretensiones de las

víctimas, que ascendería a más de $10.000.000 (Graziani, reclama U$S100.000, los que serían

aproximadamente $6.500.000; Borgna $5.262.000; Reynoso $500.000), a lo que restaría

sumarle la de los otros eventuales damnificados por los hechos atribuidos”.  

En lo atinente a las reales posibilidades de pago de los imputados, el tribunal advirtió que han

invocado estrechez económica. Así previno que “Videla alegó ser jubilada, acompañando un

recibo emitido por el Bco. de la Provincia de Córdoba, que da cuenta del cobro de una

pensión mínima (f. 4547); carece de vehículos a su nombre (ver informe de f. 4598); no

obstante ello, registra a su nombre un inmueble inscripto en la matrícula n° 37968 (11), sito

en calle Rioja n° 2161 de B° Alberdi de esta ciudad, el que habría sido un bien de capital de la

firma cuyo vaciamiento se le atribuye (…)” y sobre el cual “renunciaría expresamente a todos

los derechos que le corresponden como propietaria”.  

Además, con respecto a Bonifazzi postuló que “se acreditó en autos que no cuenta con

inmuebles inscriptos a su nombre (ver ff. 4592/4596) y figura como propietario de una

Expediente Nro. 1074113   -   20 / 

27motocicleta marca Suzuki, modelo AG100P, modelo 1993 (ver f. 4598)”, remarcando que si

bien alegó percibir la suma de quince mil pesos como autónomo y veinte mil de la caja de

ciencias económicas, no aportó documentación que acredite ese extremo.  

Por  otro  lado,  puso  especial  énfasis  en  que  “estos  ofrecimientos  han  sido  meramente

genéricos, lo que no basta para dar por cumplida la exigencia normativa del art. 360 bis de la

legislación adjetiva. Por el contrario, se requiere que el o los imputados expresen detallada y

circunstanciadamente cuál va ser la reparación que se ofrece a cada uno de los damnificados y

en qué plazo y modalidades las satisfarán”. Invocó doctrina y jurisprudencia relativa al tema.

 Es por ello que, sostuvo que “jamás bastará un ofrecimiento meramente genérico de reparar

los daños causados en la medida de las posibilidades”.  

Además, recordó que “aún ante una comprobada situación económica de estrechez, existen

medios alternativos para formular e integrar un ofrecimiento razonable de reparación a la

víctima, como lo puede ser ante la absoluta imposibilidad de pago, la propuesta de otros

medios reparadores distintos del ofrecimiento dinerario, ya que el mismo continúa siendo

indispensable para el otorgamiento de la suspensión, siendo la prestación de un servicio

individual  un  claro  sustituto  de  tal  reparación,  lo  que  aquí  no  ha  sucedido”.  Invocó

jurisprudencia.  

En definitiva, consideró que “la presencia, ab initio, de este ofrecimiento meramente genérico

de reparar los daños causados en las medidas de sus posibilidades, y la ausencia de alguna

propuesta alternativa distinta a la dineraria en favor de quienes serían sus víctimas, no

evidencia una sincera intención de superar el conflicto causado y de asumir voluntariamente

la obligación de reparar los perjuicios ocasionados (ibíd. Aymar); circunstancia que se

corrobora al analizar la postura de cada uno de los solicitantes en particular, pues surge

evidentemente que el contador Bonifazzi solo ha alegado carecer de capacidad económica

como para efectuar una mejor propuesta de reparación, no existiendo certeza de que ello sea

así.  No  acreditó  que  efectivamente  se  haya  jubilado,  si  recibe  o  no  remuneraciones  o

Expediente Nro. 1074113   -   21 / 

27utilidades por cargos o actividades, y el monto de las mismas, cuáles son las erogaciones

mensuales que debe afrontar, si paga renta, si tiene familia que mantener; es decir, no ha

demostrado cuáles son efectivamente sus ingresos y egresos, máxime tratándose de una

persona profesional con potencialidad para generarlos (…). En cuanto a la Sra. Videla, se

encuentra confirmado a través de la ya referida escritura n° 9, que hace siete años y ocho

meses es “…propietaria y titular del inmueble sito en calle La Rioja n° 2161, inscripto en la

matrícula  37968-capital  (11)…”  (como  ella  lo  afirma  en  su  escrito  de  ff.  4549/4551),

desconociéndose si de él obtiene o ha obtenido utilidades y beneficios de alguna actividad

económica  especifica  derivada  de  su  titularidad  registral,  que  le  habría  permitido,

posiblemente,  efectuar  una  mejor  propuesta  (…)”.   

Finalmente, remarcó que “los prevenidos en la audiencia, frente al uniforme y generalizado

rechazo de sus ofertas por parte de quienes representando a las víctimas alegaron una

palmaria falta de proporcionalidad con el daño causado, no mejoraron - ni trataron de hacerlo-

la propuesta de reparación por ellos esgrimida. Todo ello lleva al rechazo de la suspensión

pretendida”.   

4. En  atención  a  los  parámetros  expuestos  precedentemente,  estimo  que  la  resolución

impugnada  debe  ser  confirmada.  

4.1. Es que, tal como advirtió el iudex (ff. 4662 vta./4663), los acusados no han precisado el

contenido y las características de la oferta, pues no han detallado el monto concreto que le

correspondía a cada una de las víctimas. Sobre este tópico resulta prudente recordar que esta

Sala ha afirmado en cuanto a la forma de la oferta de reparación del daño causado, que el

imputado deberá expresar detallada y circunstanciadamente cuál es la reparación que ofrece y

en qué plazo y modalidades la satisfará (Eduardo M. Jauchen, "La suspensión del juicio a

prueba", Zeus, vol. 66, nro. 5020; Marcelo J. Sayago, "Suspensión del Juicio a Prueba.

Aspectos Conflictivos", Lerner, Córdoba, 1999, ps. 48, 50; Justo Laje Anaya-Enrique A.

Gavier, "Notas al Código Penal argentino", Lerner, Córdoba, 1994, T. I, p. 415, nota 13). De

Expediente Nro. 1074113   -   22 / 

27lo contrario, la víctima no podrá saber concretamente qué es lo que se le ofrece y no estará en

condiciones de aceptar o rechazar el ofrecimiento (arg. art. 76 bis -3er. párr.-); el tribunal no

estará en condiciones de juzgar si la reparación es razonable a los fines de conceder la

suspensión (id. arg. ant.), y, una vez suspendida, si el imputado ha dado cumplimiento a la

reparación ofrecida (art. 76 ter, 4to. párr.), pues no habría parámetro alguno para examinar si

se  ha  cumplido  la  reparación  ofrecida.  Por  lo  anterior,  jamás  bastará  un  ofrecimiento

meramente genérico de "reparar los daños causados en la medida de las posibilidades" (Luis

M. García, “La suspensión del juicio a prueba según la doctrina y la jurisprudencia”, en

Cuadernos de Doctrina y Jurisprudencia Penal, año II, nros. 1 y 2, Ad - Hoc, Buenos Aires,

1996, ps. 351 y 352; José L. Clemente, "La suspensión del juicio a prueba y la necesaria

estructuración en la ley procedimental de Córdoba", S.J. nº 1282, 16/3/2000, p. 322).  

Téngase presente que de los términos del auto de elevación a juicio (reseñado en el apartado

3.2) se desprende que habrían resultado víctimas Mónica Alejandra Reynoso, José Andrés

Moreno, Clara Borgna, Rodolfo Grazziani, Víctor S. Caneri, A.F.I.P. - D.G.I, Banco de la

Nación Argentina, Unión Obrera Grafica de Córdoba, Banco de la Provincia de Córdoba S.A.,

Dirección General de Rentas, Municipalidad de Córdoba, Obra Social del Personal de la

Industria Gráfica de la Provincia de Córdoba, no habiendo los encausados presentado una

clara propuesta de reparación que especifique el porcentaje que le correspondería a cada uno

de ellos.  

Al respecto, conviene aclarar que la manifestación de la defensa del imputado de someterse "a

las  resultas"  de  la  causa  en  sede  civil,  no  suple  aquella  circunstancia  (TSJ,  S.  n°  104,

22/10/2003, “Savino”; S. n° 128, 29/5/2008, “Topa o Topas”; S. n° 225, 2/9/2008, “Carreño”;

S. n° 466, 5/12/2014, “Ordoñez Ramos”), pues coloca a la parte damnificada en una posición

de incertidumbre acerca de si su expectativa resarcitoria será realizada o no. A su vez, el juez

no podrá evaluar la razonabilidad de la oferta, puesto que deberá considerar situaciones ajenas

a los estándares de razonabilidad propios de este beneficio, así como tampoco, una vez

Expediente Nro. 1074113   -   23 / 

27suspendido el juicio, podrá controlar el cumplimiento de la condición puesto que ella es

extraña a la materia propia del proceso (TSJ, “Topa o Topas” cit.; “Carreño” cit.).  

Por consiguiente, al no haberse realizado una propuesta concreta de reparación a todos los

damnificados,  corresponde  rechazar  la  pretensión  formulada  a  favor  de  los  imputado

Bonifazzi y Ventura Videla por cuanto no se ha cumplimentado uno de los requisitos relativos

a la procedencia de la "suspensión del juicio a prueba" (CP, 76 bis, tercer párrafo).  

4.2. No obstante ello, aún si se entendiera que la oferta está dirigida a todas las víctimas para

que se la repartan en partes iguales (tal como aduce la defensa de Ventura Videla en el escrito

casatorio) tampoco satisface las condiciones de razonabilidad requeridas para la procedencia

del beneficio solicitado.  

Es que el ofrecimiento indemnizatorio formulado por Walter Antonio Settimio Bonifazzi y

Teresa Ventura Videla de poner a disposición uno de los bienes inmuebles que integraba el

capital de la empresa sobre la que recayó la acción típica (en el caso de la segunda) y la suma

de treinta y siete mil pesos (veinticinco mil pesos por parte de Ventura Videla y doce mil

pesos por Bonifacci) resulta evidentemente irrazonable frente a los daños causados (tan sólo

en lo que atañe al perjuicio económico ocasionado a la fecha del ilícito, esto es tres millones

doscientos noventa y ocho mil pesos) y se aparta considerablemente de las pretensiones de los

damnificados (que ni siquiera alcanzaría para cumplir las expectativas de sólo una de ellas,

conforme surge del acta de ff. 4632/4643).  

Además, el modo de pago en cuotas, lo torna irrisorio, si se tiene en cuenta que los pagos

ofrecidos en cuotas no contemplan ningún tipo de ajuste inflacionario (conf. TSJ, S. n° 274,

20/9/2013, “Jail”; S. n° 367, 22/3/2016, “Azar”; S. n° 143, 28/4/2017, “Molina”, entre otros).  

Así las cosas, es dable sostener, tal como lo hizo el tribunal a quo, que el ofrecimiento

realizado no repara en la existencia y extensión de los daños causados, toda vez que los

acusados soslayan todos los sufrimientos que atravesaron los damnificados, quienes, a raíz de

las maniobras fraudulentas, no sólo se vieron privados de percibir sus legítimas acreencias,

Expediente Nro. 1074113   -   24 / 

27sino que además tuvieron que litigar durante varios años tanto en sede concursal, laboral

como penal, con las consecuencias que ello implica.  

Por otra parte, es menester señalar que no resulta de recibo los argumentos del defensor de

Bonifazzi acerca que hay otros coimputados también responsables. Ello es así, pues si la

probationtiene como finalidad buscar un modo más equitativo de armonizar el conflicto,

orientando su solución hacia un sistema no punitivo, con el mejor resguardo del interés de la

víctima (TSJ, S. n° 158, 5/7/2007, “Bonko”; S. nº 46, 16/3/2010, “Linardi”), la oferta de

reparación ofrecida por el encausado no puede disminuirse excluyendo de ella la parte

proporcional que le hubiere correspondido integrar a los otros coacusados, pues estamos ante

una obligación in solidum (arts. 1751, 814 y 833 CCyCN).  

Ahora bien, cabe aclarar que si bien ambos imputados invocaron una ajustada situación

económica, por carecer de bienes registrables –excepto el ofrecido- y su condición de jubilada

en el caso de Ventura Videla (ver apartado 3.4.), no puede soslayarse que “la capacidad

económica también debe entenderse la potencialidad para generar ingresos e incluso la

capacidad a acceder a créditos bancarios a los fines de satisfacer sus obligaciones” (TSJ, S. n°

367, 22/8/2016, “Azar”).  

Asimismo,  es  menester  advertir,  tal  como  lo  hizo  el  tribunal  a  quo,  que  esta  Sala

reiteradamente ha señalado que la situación de estrechez económica que permite flexibilizar

el examen de razonabilidad de la oferta reparatoria requerida para la suspensión del juicio a

prueba, debe ser acreditada por quien solicita el beneficio (TSJ, Sala Penal, "Bataglino", S. nº

287, 26/10/2007; "Olivera", S. nº 34, 12/3/2008; "Bogarín", S. nº 35, 9/3/2010), lo cual no se

ha acreditado fehacientemente en autos. Por el contrario, de las propias manifestaciones que

realizan los encausados acerca del salario que perciben surge que éste se encuentra en

condiciones de realizar un mejor ofrecimiento. 

   

Finalmente, cabe señalar que la existencia de un pleito en sede civil no excusa de una

propuesta reparatoria razonable, por cuanto el reclamo formulado por los damnificados hecho

Expediente Nro. 1074113   -   25 / 

27en sede penal o civil, según jurisprudencia de esta Sala, no exime de realizar una oferta de

reparación a las víctimas del delito acusado de conformidad con los fines estipulados (confr.

TSJ, S. n° 3, 22/2/2002, "Carrara"; S. n ° 18, 10/4/2002, "Avila"; S. nº 74, 30/8/2004,

"Perticarari"; S. n° 335, 4/8/2017, “Esteban”, entre otros).  

5. Por todo ello, considero correcta la decisión del a quo en cuanto a que los imputados no

han satisfecho la obligación de "hacerse cargo de la reparación del daño en la medida de lo

posible" conforme lo exige el art. 76 bis, tercer párrafo del CP.  

Voto, pues, negativamente a la presente cuestión.  

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo:  

El señor Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido.  

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo:  

 Estimo correcta la solución que da el señor Vocal Dr. Sebastián López Peña, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma.  

A LA SEGUNDA CUESTION:  

El señor Vocal doctor Sebastián López Peña dijo:  

En virtud del resultado de la votación que antecede, corresponde rechazar los recursos de

casación interpuestos por los doctores Juan Bernardo y Francisco Alberione, en su carácter de

defensores del imputado Walter Settimio Bonifazzi y por el doctor Fernando Gigena, en su

carácter de defensor de la imputada Teresa Ventura Videla. Ambos, con costas (arts. 550 y

551 CPP).  

Así voto.  

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo:  

El señor Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido.  

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo:  

Expediente Nro. 1074113   -   26 / 

27Estimo correcta la solución que da el señor Vocal del primer voto, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma.  

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal;  

RESUELVE:  

Rechazar los recursos de casación interpuestos por los doctores Juan Bernardo y Francisco

Alberione, en su carácter de defensores del imputado Walter Settimio Bonifazzi y por el

doctor Fernando Gigena, en su carácter de defensor de la imputada Teresa Ventura Videla.

Ambos con costas (arts. 550 y 551 CPP).  

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor Presidente

en la Sala de Audiencias, firman éste y las señoras Vocales todo por ante mí, el Secretario, de

lo que doy fe.- 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 1074113   -   27 / 

27