SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 149
Año: 2020  Tomo: 5  Folio: 1434-1445

 

 

EXPEDIENTE: 6379051 - 

- MALDONADO, GUSTAVO ABEL - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NUMERO: CIENTO CUARENTA Y NUEVE 

En la ciudad de Córdoba, a los veinticuatro días del mes de junio de dos mil

veinte, siendo las nueve y treinta horas, se constituye en audiencia pública el

Tribunal Superior de Justicia, en pleno, presidido por la señora Vocal doctora

María Marta Cáceres de Bollati, con asistencia de los señores Vocales doctores

Luis Enrique Rubio, Domingo Juan Sesín, Aída Tarditti, María de las Mercedes

Blanc G. de Arabel, Sebastián Cruz López Peña y Luis Eugenio Angulo Martín,

a fin de dictar sentencia en los autos “MALDONADO, Gustavo Abel p.s.a. de

tenencia  con  fines  de  comercialización  –Recurso  de  Casación  e

Inconstitucionalidad-”  (SAC  6379051),  con  motivo  del  recurso  de

inconstitucionalidad interpuesto por el Fiscal de Cámara de Río Tercero, en

contra de la Sentencia número quince del veinticuatro de abril de dos mil

dieciocho, dictada por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Río Tercero,

en sala unipersonal. 

Abierto el acto por la señora Presidenta se informa que las cuestiones a resolver

son las siguientes: 

1°) ¿Resulta procedente el recurso deducido en contra de la declaración de

inconstitucionalidad de la escala penal prevista por el art. 5 inc. c) de la Ley

23.737? 

Expediente Nro. 6379051   -   1 / 

242°) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Aída

Tarditti, Sebastián Cruz López Peña, María de las Mercedes Blanc G. de Arabel

y Domingo Juan Sesín en forma conjunta; María Marta Cáceres de Bollati y

Luis Enrique Rubio por su parte y Luis Eugenio Angulo Martín según su voto. 

A LA PRIMERA CUESTION: 

Los señores Vocales doctores Dres. Aída Tarditti, Sebastián López Peña, María

de las Mercedes Blanc G. de Arabel y Domingo Juan Sesín dijeron: 

I. Por Sentencia n° 15, del 24 de abril de 2018, la Cámara en lo Criminal y

Correccional de Río Tercero, en sala unipersonal, resolvió –en lo que aquí

interesa-: “I) Declarar la inconstitucionalidad de la escala penal prevista por el

art. 5 inc. “c”, en función del art. 34 inc. 1 de la ley de estupefacientes 23.737,

por violar principios republicanos de proporcionalidad, culpabilidad e igualdad

ante la ley (art. 1, 16, 28, 33 CN), estableciéndola entre tres (3) y diez (10) años

de reclusión o prisión...” (f. 352). 

II. El Sr. Fiscal de Cámara de la ciudad de Río Tercero, Dr. Gustavo D. Martín,

interpone recurso de inconstitucionalidad en contra de dicha sentencia (ff.

355/370). 

Luego  de  identificar  el  objeto  de  la  impugnación  realiza  una  breve

“Introducción” a la cuestión planteada donde repasa los actos procesales que

precedieron a la resolución impugnada. 

Seguidamente, refiere a la “Procedencia formal del recurso” aludiendo a la

legitimación de ese Ministerio Público para interponer el recurso incoado (cita

arts. 483, 444, 474 y cc. del CPP), la oportunidad en que fue deducido el planteo

defensivo de inconstitucionalidad del mínimo de la pena dispuesta por el art. 5

de la Ley 23.737 por parte de la defensa de los imputados y la existencia de

Expediente Nro. 6379051   -   2 / 

24distintos posicionamientos en el ámbito judicial sobre ello que genera, a su

entender, “una situación aberrante al art. 16 de la CN que impone el dictado de

una resolución que parangone el devenir de las futuras resoluciones judiciales”

(f. 356 vta.), máxime teniendo en cuenta que el fallo “Loyola” de este tribunal

en la materia no adquirió firmeza por cuanto fue impugnado por el fiscal general

de la provincia ante la CSJN. 

Bajo el título “Puntos del decisorio impugnado” aclara que no pretende por el

presente cuestionar el discernimiento en orden a la mensuración de la sanción

que la señora vocal estimó justa y equitativa sino el marco en el que lo hizo, esto

es, perforando el mínimo establecido por el legislador cuya defensa formalizó

esa fiscalía. 

Reseña a continuación “Antecedentes de la causa” donde transcribe el hecho

atribuído al imputado y los argumentos esgrimidos por el a quo en sustento de la

declaración de inconstitucionalidad que objeta. Hace especial hincapié en los

argumentos desarrollados por esa fiscalía en oportunidad de expedirse sobre el

planteo de inconstitucionalidad formulado por la defensa que –esencialmente-

han sido los siguientes: 

* la declaración de inconstitucionalidad de una norma implica un acto de suma

gravedad institucional y debe ser considerado como última ratio del orden

jurídico, quedando reservado solo para aquellos casos en que la repugnancia de

la norma con la cláusula constitucional sea manifiesta, clara e ineludible (cita

autos “Nieto” de este Tribunal –S. n° 143, 9/6/2008- y fallos de la CJSN, como

así también doctrina y jurisprudencia sobre el control constitucional); 

*  la  norma  atacada  es  válida  en  tanto  fue  dictada  por  los  órganos

constitucionales  dispuestos  a  tal  fin,  no  aparece  arbitraria  ni  resulta

manifiestamente ilegal pues se trata de una norma general, que no viola la

Expediente Nro. 6379051   -   3 / 

24igualdad contemplada en el art. 16 de la CN y 7 de la Const. Pcial. (cita autos

“Toledo”, S. nº 148, 20/6/2008, de este Tribunal); 

* el mínimo de la escala penal previsto por el art. 5 de la Ley 23.737 no vulnera

ninguna garantía constitucional toda vez que dicha ley, por la temática que

aborda, su gravedad y los compromisos internacionales asumidos, reconoce

como fundamento una razón objetiva de tratamiento diferenciado que no se

presenta como arbitrario, sino que es fruto del uso de la discreción legislativa,

una  cuestión  opinable  ajena  a  los  estrados  judiciales  ya  que  recae  en  una

cuestión de política criminal que no resulta materia de pronunciamiento judicial

sino de debate legislativo en tanto al Poder Judicial no le es dable invadir la

zona reservada a los otros poderes, según la atribución que de sus competencias

regula la ley fundamental; 

* la escala penal que establece la norma en cuestión no es inconstitucional

puesto  que  esta  determinada  por  numerosos  factores  y,  además,  debe

contextualizarse  la  selección  que  el  legislador  realiza  del  mínimo  en  la

valoración  que  la  persecución  del  narcotráfico  imponen  a  la  república  los

tratados  internacionales  sobre  la  materia; 

*  en  dicha  valoración  debe  tenerse  en  cuenta  que,  aunque  el  bien

prevalentemente protegido por la norma es la salud pública, se trata de un delito

pluriofensivo que apoya en este último eslabón todo el andamiaje del tráfico de

estupefaciente por lo que, al  sancionar conductas vinculadas con la propia

existencia de tráfico y posesión de drogas tóxicas, sanciona la posibilidad

peligrosa para la difusión y propagación de los estupefacientes en el resto de la

población general con su efecto pernicioso, tanto en la salud pública cuanto en

la multiplicación que su existencia puede sustentar al desactivarse parcialmente

los fines de prevención general y particular de la norma en cuestión; 

Expediente Nro. 6379051   -   4 / 

24* no puede hablarse de una evidencia de “clara equivocación” de la decisión del

legislador  puesto  que  dicho  monto  reconoce  como  fundamento  una  razón

objetiva de tratamiento diferenciado, que no aparece arbitraria sino fruto del uso

de la discreción legislativa debidamente justificada; 

* no se trata de una omisión legislativa sino de una elección –ratificada en

oportunidad de la sanción de la Ley 27.302- de no crear una nueva categoría

(gran comerciante, pequeño comerciante) y configurar una división del trabajo

tendiente a la optimización de esfuerzos en la lucha contra el narcotráfico,

atribuyendo una parte de la tarea de persecución penal a las provincias que

adhieran al régimen de la Ley 26.052 (narcomenudeo) y la otra justicia federal

(estratos superiores del narcotráfico). 

En definitiva, solicita que este tribunal se expida favorablemente sobre la

materia puesta en crisis de conformidad con los arts. 483 ss. y cc. del CP y, en

consecuencia adecue la pena impuesta al imputado en 4 años y 6 meses de

prisión. 

III. Corrida vista al señor Fiscal General, doctor Alejandro Moyano, expresa su

voluntad de mantener el recurso deducido (Dictamen P-458, 29/6/2018, ff.

390/393). 

En  lo  que  atañe  a  los  requisitos  de  admisibilidad  formal,  advierte  que  la

presentación ataca una sentencia definitiva que resuelve la cuestión relativa a la

constitucionalidad del art. 5 inc. “c” de la Ley 23.737 en sentido contrario a las

pretensiones del recurrente, por lo que encuadra en las previsiones del art. 483

del  CPP  y  satisface,  asimismo,  las  condiciones  de  lugar,  tiempo  y  forma

establecidas por el art. 474, exigibles en virtud de la remisión dispuesta por el

art. 484 del CPP. 

En orden a la procedencia sustancial del recurso, considera que el análisis de los

Expediente Nro. 6379051   -   5 / 

24fundamentos desarrollados por el impugnante permite afirmar que ha dado

cumplimiento a la carga procesal de consignar por escrito las razones que

informan su queja, de modo tal que el planteo se basta a sí mismo. 

Estima,  además,  que  los  argumentos  han  sido  desarrollados  de  manera

exhaustiva, congruentes con los fundamentos que dan base a la decisión atacada

y ponen en evidencia que la entidad de los vicios que invoca compromete el

interés social en la eficaz y recta administración de justicia que ese Ministerio

Público está llamado a custodiar. 

Por  lo  demás,  remite 

  brevitatis 

  causae  al 

  criterio 

  sustentado 

  por  esa 

fiscalía  general  al  deducir  recurso extraordinario  federal  en  el  aludido 

fallo  “Loyola”  respecto  de  la  constitucionalidad  de  la  escala  penal  en 

cuestión  que  fue  concedido  por  este tribunal  y  se  encuentra  pendiente  de 

resolución  por  la  CSJN. 

IV.  Previo  ingresar  al  análisis  de  procedencia  de  la  impugnación  traída  a

examen,  cabe recordar  que  el recurso  de  inconstitucionalidad  es  una  vía

incidental para traer la materia constitucional y que para su procedencia formal

la resolución judicial recurrible debe haberse pronunciado en forma contraria a

una determinada pretensión, es decir que debe existir una decisión adversa (TSJ,

Sala Penal, “Fernández”, S. nº 82, 22/4/2009; “Alem”, S. n° 294, 12/11/2010;

“Marigliano”, S. n° 93, 12/5/2011; “Luna”, S. n° 32, 27/2/2013; “Arce”, S. n°

407, 14/9/2016; entre muchos otros). 

Atento  a  que  nos  encontramos  ante  una  resolución  judicial  contraria  a  la 

pretensión  del   recurrente   de   que   se   rechace   el   planteo   de 

inconstitucionalidad  de  la  escala  penal  prevista  en  el  art.  5  inc.  “c”  de  la 

Ley  23.737,  tal  como  exige  el  art.  483  del  CPP,  y  que  se  encuentran 

satisfechos   los   demás   requisitos   de  admisibilidad,   corresponde   el 

Expediente Nro. 6379051   -   6 / 

24 
pronunciamiento   de   este   tribunal   acerca   de   la  pretendida 

inconstitucionalidad. 

V. Ingresando al análisis de la cuestión planteada, anticipamos que el recurso

deducido en autos será rechazado en tanto consideramos que el recurrente no

logra exponer nuevos y superadores argumentos a los esgrimidos en sustento de

la declaración de inconstitucionalidad de la escala penal prevista por el art. 5

inc. c) en función del art. 34 inc. 1º de la Ley 23.737 efectuada por la mayoría

de este tribunal en autos “Loyola” (S. n° 470, 27/10/2016) y los desarrollados al

rechazar el recurso extraordinario interpuesto contra esa  resolución (A. n° 89,

19/3/2018)  y  en  autos  “Bordoni”  (S.  n°  215,  22/6/2018)  y  posteriores

(“Lencina”,  S.  nº  220,  25/6/2018;  “Bustamante”,  S.  nº  227,  26/6/2018;

“Fernández”, S. nº 228, 27/6/2018; “Ochoa”, S. nº 231, 27/6/2018; “Rivarola”,

S.  nº  233,  28/6/2018;  “Lovera”,  S.  nº  462,  9/11/2018;  “Copa”,  S.  nº  235,

28/5/2019; entre otros), los que pueden resumirse de la siguiente manera. 

1. Conforme al sistema de la división de poderes, corresponde al Congreso de la

Nación dictar el Código Penal y en ejercicio de esas atribuciones también

determinar discrecionalmente las penas. Pero esta potestad se encuentra limitada

por las normas constitucionales que conforman el bloque que garantiza la

interdicción  de  la  arbitrariedad  o  irrazonabilidad  también  para  la

discrecionalidad. 

En esa dirección, este Tribunal -a través de su Sala Penal- ha sostenido que en

materia de determinación legislativa de los marcos punitivos rige el principio de

proporcionalidad pues este emerge del propio estado democrático de derecho

(art. 1 CN), y se irradia vedando la utilización de medios irrazonables para

alcanzar determinados fines (TSJ, Sala Penal, “Zabala”, S. n° 56, 8/7/2002).

Asimismo, se señaló que la potestad legislativa de individualizar las penas no

Expediente Nro. 6379051   -   7 / 

24puede afectar el principio de igualdad (art. 16 CN), en tanto veda la desigualdad

de  trato  sin  fundamento  razonable  (TSJ,  en  pleno,  “Toledo”,  S.  nº  148,

20/7/2008). 

En función de estas consideraciones se sostuvo que, si la forma en que ha

ejercido el legislador infraconstitucional la potestad de fijar las penas implica un

desconocimiento de estos límites constitucionales, porque la conminada para un

determinado delito resulta irrazonable por desproporcionada y desigual, se torna

aplicable la regla de la clara equivocación conforme a la cual “solo puede

anularse una ley cuando aquéllos que tienen el derecho de hacer leyes no solo

han cometido una equivocación, sino que han cometido una muy clara -tan clara

que no queda abierta a una cuestión racional”, en cuyo caso “la función judicial

consiste solamente en establecer la frontera exterior de la acción legislativa

razonable” (Thayer, J.B., The origin and scope of the american doctrine of

constitucional law, Harvard Law Review, Vol. 7, Dorado Porrasa, Javier, El

debate  sobre  el  control  de  constitucionalidad  en  los  Estados  Unidos.  Una

polémica sobre la interpretación constitucional, Instituto de Derechos Humanos,

Universidad Carlos III de Madrid, Dykinson, 1997, p. 14 y ss; TSJ, Sala Penal,

“Zabala”, S. n° 56, 8/7/2002; “Toledo”, S. nº 148, 20/6/2008; “Espíndola”, S. nº

100, 21/4/2010; “Loyola”, S. nº 471, 27/10/2016). 

2. En oportunidad de analizar el planteo de inconstitucionalidad de la escala

penal prevista por los delitos de tráfico del art. 5° inc. “c” de la Ley 23.737 en

función de lo dispuesto por el art. 34 inc. 1° del mismo cuerpo legal (cfr. Ley

26.052 y Ley provincial n°10.067), se dijo que el mantenimiento del mismo

monto  de  pena  privativa  de  la  libertad  para  el  caso  del  microcomercio  de

estupefacientes de quien ocupa el último eslabón de la cadena y el comercio

macro  de  esas  sustancias  que  incluye  al  gran  narcotraficante,  luego  de

Expediente Nro. 6379051   -   8 / 

24reconocerse jurídicamente su diferencia por la Ley 26.052 con importantes

efectos jurídicos, afecta los principios de racionalidad y proporcionalidad, y la

garantía  de  igualdad  ante  la  ley  de  nuestro  ordenamiento  constitucional  y

convencional  por  distintas  razones.  

Entre esas razones, se señaló que la falta de adaptación de la respuesta punitiva

en tal supuesto supone: (i) Desconocer la significativa diferencia de magnitud

entre ambos injustos; (ii) ignorar su expreso reconocimiento con importantes

efectos jurídicos por la Ley 26.052; (iii) plantear diferencias importantes con

otros  delitos  que  protegen  la  salud  pública  en  términos  cercanos  al

micromenudeo, (iv) desconocer la sistemática del código penal vigente; (v)

olvidar el valor que en ese nuevo contexto adquieren los antecedentes a la

sanción de la Ley 23.737 –que distinguían las escalas penales entre uno y otro

supuesto–,  y  muy  especialmente;  (vi)  la  imposibilidad  de  dar  respuestas

alternativas  al  encarcelamiento  en  los  casos  de  imputados  por  mínimas

cantidades pertenecientes a sectores vulnerables (extrema pobreza, mujeres,

jóvenes infractores, etc.); (vii) obstar con esto último, el cumplimiento de las

indicaciones dadas en sentido contrario por los organismos internacionales de la

región tanto en relación con ello, como en cuanto a la necesidad de graduar la

respuesta a esta delincuencia evitando sanciones desproporcionadas. Es más, se

indicó que (viii) esa falta de adaptación de esa escala a pesar del reconocimiento

jurídico de esas diferencias, muestra una clara omisión legislativa ante lo que

debía hacerse para mantener la constitucionalidad de la normativa citada ante

esa diferenciación legal de tipos penales introducida por la Ley 26.052. 

En ese sentido, se destacaron las significativas diferencias que existen entre el

injusto de quien realiza actos de venta al consumidor final, exponiéndose en el

último  eslabón  de  la  cadena  para  transferir  pequeñas  cantidades  de

Expediente Nro. 6379051   -   9 / 

24estupefacientes,  y  los  narcotraficantes  que  intervienen  en  los  eslabones

superiores de la cadena del macrocomercio –que incluyen distintos niveles de

conexión nacional e internacional–, a los cuales se refieren esencialmente los

compromisos internacionales del país y que determinan la afectación de los

intereses que autorizan la excepcional competencia federal para esa materia, tal

como  expresamente  ha  reconocido  el  propio  legislador  en  la  Ley  26.052,

habilitando la competencia ordinaria para el micromenudeo y delitos menores

previstos en la Ley 23.737. 

En  la  misma  línea,  se  advirtió  que  el mínimo de la escala penal privativa de

la  libertad  así  contemplada  es  de  4  años,  lo  cual  impide  toda   alternativa

 resocializadora  como  la  condena  condicional  o  espacios  cercanos  de

disponibilidad,  que  posibiliten   una   mejor   respuesta  en  ciertos  casos  de

integrantes del último eslabón de la cadena de comercialización que venden 

escasas   cantidades   y   se   encuentren   en   situaciones   particulares 

   de 

vulnerabilidad (como sucede con adictos  de  sectores de extrema pobreza y

marginalidad, no menores en esta materia,  las  situaciones  de género, etcétera). 

Sobre todo cuando es eso lo que vienen requiriendo los organismos regionales,

planteando la necesidad de un más justo y eficaz esfuerzo en la lucha contra el

narcotráfico que tenga  especialmente  en  cuenta las  diferentes  gravedades 

entre  sus  delitos  y  la  proporcionalidad  de  sus  penas. 

Puntualmente, se recordó que las conclusiones extraídas en el ámbito de la

OEA, la Declaración de Antigua-Guatemala en las “Reflexiones y lineamientos

para formular y dar seguimiento a las políticas integrales frente al problema

mundial de las Drogas en América”, y el Informe del problema de las drogas en

las Américas 16 meses de debates y consensos” (2014, OAS), son contestes

sobre la necesidad de respetar tal proporcionalidad entre el daño y la pena,

Expediente Nro. 6379051   -   10 / 

24 
diferenciar las respuestas punitivas en los casos de menor cuantía, incluyendo

penas que habiliten alternativas al encarcelamiento en casos de menor cuantía o

de sectores vulnerables. 

Asimismo,  se  puso  de  relieve  que  esas  diferencias  se  tornaron  evidentes,

haciendo inevitable la declaración de inconstitucionalidad de esa escala común

tras su reconocimiento por parte del propio legislador, con importantes efectos

jurídicos, al modificar el art. 34, párrafo 1° de la Ley 23.737 mediante la Ley

26.052 del año 2005 que admitió que el microcomercio se sustraiga del ámbito

de  los  intereses  federales  y  pueda  ser  perseguido  por  la  justicia  ordinaria

provincial. 

Se destacó que ello, además de evidenciar un expreso reconocimiento jurídico

de la diferencia y consiguiente desproporcionalidad entre ambas situaciones y la

necesidad  de  su  tratamiento  punitivo  distinto,  muestra  una  clara  omisión

legislativa ante la falta de adaptación de la respuesta punitiva luego de la

diferenciación típica de ese modo introducida. 

Es que, a diferencia del  macrocomercio, el micro comercio al que se refiere el

art. 34, párrafo 1° de la Ley 23.737 no plantea razones   de interés federal que

justifique distingos significativos con la escala penal prevista para otros delitos

contra la  salud pública como los de los arts. 200 y ss. CP y, particularmente, el

caso del art. 201, por ser el más cercano  al 

  micromenudeo, que contempla una

sanción privativa de la libertad de 3 a 10 años. 

Por  otra  parte,  se  señaló  que  el  proyecto 

  original  de  la  Ley  23.737 

distinguía   el  micro  del  macrocomercio,  contemplando 

   una 

   pena 

significativamente 

  menor 

  para 

  el 

  primero, 

  muy 

  inferior 

  a  la  actual 

  y 

sí más cercana a la del art. 201 CP, que se condice, también, con la planteada en

el Anteproyecto de reforma  al  Código  Penal  de  2012 para todos los supuestos

Expediente Nro. 6379051   -   11 / 

24 
de narcotráfico, aún los del macrocomercio.  Se indicó, además, que  desde  una

perspectiva sistemática, ello armoniza con la distinción que hace el art. 277 inc.

3° CP que  considera 

  delitos  “especialmente graves” 

  a los sancionados con

una pena de prisión cuyo mínimo supere los 3 años. 

Finalmente,  también  se  hizo  alusión  en  los  referidos  precedentes  a  los

fundamentos  desarrollados  a  esos  mismos  fines  –la  declaración  de

inconstitucionalidad de esa escala- en diversos pronunciamientos dictados en un

sentido similar por distintos tribunales de juicio y de casación, provinciales y

federales de distintos puntos del país de los que en muchos casos también se

toman argumentos, citando en ese sentido las posiciones sostenidas en votos de

la Sala II de la Cámara Federal, del Tribunal Oral Federal N° 1 de Córdoba, de

la Cámara Novena en lo Criminal y Correccional de esta ciudad, de distintas

Salas de las Cámaras Sexta en lo Criminal y Correccional y de Acusación de

esta ciudad, entre otros. 

3. En oportunidad de analizar la admisibilidad del recurso extraordinario federal

deducido  por  el  señor  Fiscal  General  en  contra  de  la  declaración  de

inconstitucionalidad referida (A. n° 89, 19/3/2018), se resaltó también la total

irrelevancia  a  estos  efectos  que  tiene  la  Ley  27.302  –sancionada  con

posterioridad al dictado del citado fallo “Loyola”-, señalando que en absoluto

puede considerarse como una confirmación de las escalas penales de los delitos

de microcomercio de estupefacientes previstos en los arts. 5 en función del 34

de  la  Ley  23.737  modificado  por  la  Ley  26.052  y  que,  en  todo  caso,  un

argumento semejante debía desecharse si se hacía un análisis detenido de la

cuestión. Más allá que aun si las cosas hubieran sido de ese modo y se hubiera

dictado una nueva norma con el objeto de confirmar dicha escala, ello no

salvaría  la  cuestión,  pues  su  inconstitucionalidad  no  deriva  sin  más  de  la

Expediente Nro. 6379051   -   12 / 

24voluntad histórica del legislador sino de su racionalidad constitucional. 

En ese sentido, se destacó que la Ley 27.302 surgió del proyecto presentado por

la senadora nacional por Salta Sonia Escudero, que expresamente circunscribió

al  objetivo  específico  de  satisfacer  la  necesidad  de  plasmar  claramente  la

penalización del desvío de precursores químicos a la producción ilegal de

estupefacientes.  Algo  muy  distinto  a  la  figura  del  micro  menudeo  de

estupefacientes al que se refiere el pronunciamiento atacado, nada tiene que ver

con la producción de estupefacientes y por lo mismo, con los precursores

químicos. 

En efecto, la propia exposición de motivos del proyecto ante la Cámara de

Diputados el 4/4/2016 destacó que la “…finalidad de este proyecto es que en

ordenamiento jurídico de la República Argentina se refleje la preocupación que

existe a nivel mundial que busca que se contemple en las legislaciones de todos

los estados la penalización del desvío de precursores químicos a la producción

ilegal de estupefacientes…”. Tanto es así que para el trámite parlamentario el

proyecto fue llamado de “Penalización del desvío de precursores químicos a la

producción ilegal de estupefacientes; modificación de la Ley 23.737 (Régimen

contra el Narcotráfico)”. 

Esta circunstancia también quedó evidenciada por las modificaciones que se

introdujeron  al  texto  legal,  relativas  a  la  inclusión  de  la  sanción  de  los

precursores químicos destinados a la producción y no a la venta minorista de

estupefacientes  (se  modificaron  los  arts.  6°,  24,  30,  44  Ley  23.737)  y  la

inclusión  de  una  nueva  figura  para  sancionar  la  falsificación  de  datos

suministrados al Registro Nacional de Precursores Químicos (inclusión del art.

44 bis a la Ley 23.737). Y nada de eso supone, como se argumentó –en relación

a un fallo anterior a su sanción–, un examen explícito o implícito de las escalas

Expediente Nro. 6379051   -   13 / 

24penales de las  figuras  penales  de 

  micromenudeo 

  a  las  que  se  refieren  los 

arts. 5  inc. “c)” en función del 34 de la Ley 23.737 modificada por la 26.052, y

Ley provincial 10.067. 

Por todo ello –y los argumentos que in extenso fueron desarrollados en autos

“Loyola” (cit.), a los que nos remitimos- la mayoría del tribunal concluyó que la

escala penal de 4 a 15 años de prisión prevista para los delitos vinculados al

comercio menor de estupefacientes (art. 5° inc. “c” en función del 34 inc. 1°,

Ley  23.737)  resulta  inconstitucional  por  vulnerar  los  principios  de

proporcionalidad  e  igualdad. 

4.  Existen  otras  razones  de  peso  que  concurren  a  reforzar  la  apreciación

mayoritaria de que la modificación a la competencia federal introducida por Ley

26.052 no solo proyectó una decisión de política criminal de persecución penal

sino que  introdujo  también  una  diferenciación  sustancial en 

  cuanto 

  a 

  la 

afectación 

   del 

   bien 

   jurídico 

   protegido 

   por 

   las 

   conductas 

desfederalizadas 

  que 

  no se reflejó en la adecuación de la consecuencia penal. 

En ese sentido, se señaló en autos “Bordoni” (cit.) que, al distinguir entre los

delitos que corresponden a la jurisdicción federal y los comprendidos en la

jurisdicción  provincial,  la  Corte  Suprema  recurrió  a  una  interpretación

sistemática  que  integra,  para  delimitar  la  jurisdicción  federal,  los  límites

estipulados por la Constitución de la Nación (art. 116) y la vinculación de los

delitos de tráfico ilícito enumerados en la Convención de las Naciones Unidas

contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas (art. 3)

“que superan el límite de lo común”. Al respecto, sostuvo el Máximo Tribunal

Nacional –por expresa remisión al Dictamen del Procurador General de la

Nación-, que el resto de las figuras que pudieren lesionar el físico o la moral de

los habitantes y que importen, en definitiva, un menoscabo en el bien jurídico

Expediente Nro. 6379051   -   14 / 

24 
protegido “la salud pública” son ajenas al derecho federal (CSJN, “Echeverría”,

Comp. 130 L.XLII, 13/6/2006). 

Siguiendo estos lineamientos, la Corte se expidió en numerosas oportunidades

en favor de la competencia provincial por considerar que se trataba de hechos

puntuales significativos del último eslabón de la cadena de comercialización,

aun cuando el estupefaciente secuestrado no se encuentra fraccionado en dosis

tal  como  lo  establece  la  Ley  26.052   (“Salazar”,  Comp.  nº  264  L.  XLII.,

4/9/2007; “Vialaret”, Comp. nº 303 L.XLII, 4/9/2007; “Olech”,  Comp. nº 1177

L.  XLII,  11/12/2007;  “Muñoz  Jofré”,  Comp.  nº  290,  XLII,  11/12/2007;

“Romero”, Comp. nº 1027, L. XLII, 18/12/2007; “Frías”, Comp. nº 102 L.

XXLVII,  28/8/2012;  entre  otros,  cit.  por  HAIRABEDIAN,  Maximilino  -

Director-, Fuero de Lucha contra el Narcotráfico-Investigación y Represión

Provincial de las Drogas, 1ª reimpr., Alveroni, Córdoba, 2012, págs. 170/171 y

174/177). 

La circunstancia de que el Máximo Tribunal Nacional señalara que lo relativo al

tráfico de estupefacientes que supera el límite de lo común se vincula con los

delitos de tráfico ilícito enumerados en la Convención de las Naciones Unidas

contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas (art. 3) y

justifica la competencia federal, mientras que los que no exceden de dicho

límite, si bien importan un menoscabo a la salud pública, son ajenos al derecho

federal, avala la apreciación de 

  que 

  ambos 

  grupos 

  de 

  delitos 

  afectan 

de 

   diferente 

   manera 

   el 

   mismo   bien 

   jurídico 

   (salud  pública) 

   en 

función 

  de 

  su 

  mayor 

  o 

  menor gravedad, de modo tal que justifica no solo

una diferenciación a nivel de persecución penal sino también de la respuesta

punitiva. 

Es que, si el peligro a conjurar por estos delitos es el de la difusión del consumo

Expediente Nro. 6379051   -   15 / 

24 
 
de drogas tóxicas sin tener en cuenta el carácter dañino para la salud individual,

sino el peligro de difusión del consumo que importa el tráfico de drogas (cfr.

Falcone, Roberto A. y otros, Derecho penal y tráfico de drogas, 2° ed. act.

ampl., Ad Hoc, Bs. As., 2014, p. 260), resulta evidente que dicho peligro se verá

incrementado en la medida en que se ascienda en el circuito de tráfico ya que

mientras más arriba en los escalones de comercialización, mayores serán las

posibilidades de propagación de dichas sustancias en la sociedad y, por ende,

mayor será la afectación del bien jurídico, independientemente del daño a la

salud individual que las conductas pueda causar. 

Es  por  ello  que,  mientras  en  el  ámbito  local  el  bien  jurídico  protegido

principalmente por las disposiciones de la Ley 23.737 es la salud pública -puesto

las conductas vinculadas con el tráfico y con la posesión de drogas tóxicas

representan un riesgo para la difusión y propagación de los estupefacientes en el

resto de la población general, caracterizándose principalmente por la exigencia

de un peligro común y no individual y la posible afectación a un sujeto pasivo

indeterminado-,  en  el  orden  federal  la  protección  puede  extenderse  más

fácilmente  a  otros  valores  que  nunca  podrían  verse  afectados  por  hechos

cometidos por el último eslabón de la cadena de comercialización que proyectan

una pluriofensividad de los delitos de mayor cuantía de especial trascendencia,

particularmente a partir de la Convención contra el Tráfico de Estupefacientes y

Sustancias Psicotrópicas de 1988, que alude a la tutela de las bases económicas,

culturales y políticas de la sociedad y del fallo de la Corte Suprema de la Nación

in re “Montalvo” (S. 11/12/1990; Fallos: 313:1333) que ha extendido el amparo

a los valores morales, de la familia, de la sociedad, de la juventud, de la niñez y

de la subsistencia misma de la Nación (ap. 13), tal como lo ha señalado este

Tribunal en el precedente “Cejas” (S. nº 403, 20/10/2014). 

Expediente Nro. 6379051   -   16 / 

24De modo tal que el reparto de competencias que el legislador ha establecido en

función del criterio del “último eslabón de la cadena de narcotráfico” no solo

obedece a una decisión de política criminal vinculada a la mejor persecución

penal de los delitos de tráfico de estupefacientes sino también a una diferente

concepción de la gravedad de dichas conductas en función de la mayor o menor

afectación al bien jurídico principalmente protegido e incluso a otros intereses

de  especial  trascendencia  a  los  que  se  relacionan  esos  compromisos

internacionales  que sólo pueden afectar significativamente los delitos de mayor

cuantía. 

Por ello, la falta de adecuación de la sanción penal prevista en el art. 5 inc. “c”

para los delitos desfederalizados y, particularmente, para la comercialización

dirigida directamente al consumidor (art. 34 inc. 1º), como así también la

omisión  de  incluir  dentro  del  esquema  normativo  de  la  Ley  23.737,

conjuntamente con la posibilidad de adhesión del art. 34 de la Ley 23.737, un

nuevo tipo penal que regulara específicamente esa conducta, hace que la escala

penal prevista por el art. 5 inc. c) en función del 34 inc. 1° de la Ley 23.737

carezca de razonabilidad por resultar su aplicación al caso desproporcionada y

desigual, tornando operativa la regla de la clara equivocación, en virtud de la

cual corresponde declarar su inconstitucionalidad. 

5.  Las 

   críticas 

   esgrimidas 

   por 

   el 

   recurrente 

   en 

   contra 

   de 

   la 

declaración 

  de 

  inconstitucionalidad 

  de 

  la 

  escala 

  penal 

  prevista 

  por 

el 

   art. 

   5 

   inc. 

   “c” 

   de 

   la   Ley 

   23.737 

   para 

   los 

   delitos 

   de 

competencia 

  provincial 

  (cfr. art. 34 inc. 1º CP), 

  transitan 

  por 

  los mismos

carriles  que  fueron  ya  analizados  por  la  mayoría  de  este  tribunal 

   en 

oportunidad 

  de 

  expedirse 

  sobre 

  la 

  cuestión 

  constitucional  planteada 

pero 

  no 

  logran 

  exponer 

  nuevos 

  argumentos 

  que 

  resulten 

  superadores 

Expediente Nro. 6379051   -   17 / 

24 
 
 
 
 
 
 
de 

  dicho 

  análisis, motivo 

  por 

  el 

  cual 

  se 

  impone 

  el  rechazo 

  del 

recurso 

  incoado. 

Así votamos. 

Los señores Vocales doctores María Marta Cáceres de Bollati y Luis Enrique

Rubio dijeron: 

I.  Adherimos  a  la  relación  de  causa  efectuada  por  los  señores  Vocales

preopinantes (puntos I a III) y las consideraciones respecto a la admisibilidad

formal del recurso (punto IV), sin embargo discrepamos con la conclusión a la

que arriban con relación a la inconstitucionalidad de la escala penal prevista por

el art. 5 inc. c) de la Ley 23.737 en función del art. 34 inc. 1º inc. por Ley

26.052 y, por ende, la improcedencia del recurso deducido por el representante

del Ministerio Público Fiscal que se analiza. 

II.1. Conforme sostuvimos en el precedente “Loyola” (S. nº 470, 27/10/2016) a

cuyos argumentos remitimos, reiterada y pacífica doctrina de la Corte Suprema

de Justicia de la Nación, la declaración de inconstitucionalidad de las leyes

constituye un acto de suma gravedad institucional, de manera que debe ser

considerada como la ultima ratio del orden jurídico (Fallos: 249:51; 260:153;

264:364; 285:369; 288:325; 301:962; 302:457,1149; entre otros) y solo debe

ejercerse cuando la repugnancia con la cláusula constitucional es manifiesta y de

incompatibilidad inconciliable (Fallos: 338:1504). 

Por  ello,  el  acierto  o  error,  el  mérito  o  la  conveniencia de las  soluciones

legislativas no son puntos sobre los que al Poder Judicial quepa pronunciarse, 

salvo  en  aquellos  casos que trascienden  ese  ámbito  de  apreciación,  para

internarse en el campo de lo irrazonable, inicuo u arbitrario (Fallos: 308:1361

–del voto del Dr. Petracchi-; 313:410; 318:1256: 327:3597; causa A. 959. XLII.

RHE,  “Alvarez  Moser”,  4/9/2007  -en  las  dos  últimas,  del  Dictamen  del

Expediente Nro. 6379051   -   18 / 

24 
Procurador General al que remitió la Corte Suprema). 

En ese sentido, se ha señalado que las leyes son susceptibles de reproche con

base  constitucional  cuando  resultan  irrazonables,  o  sea,  cuando los

medios que arbitran  no  se  adecuan  a los fines  cuya  realización  procuran  o

cuando consagran una manifiesta iniquidad (Fallos: 299:428; 312:435; 328:566;

338:1455;  entre  otros)  y  que  el  principio  de  razonabilidad  debe  cuidar

especialmente que las normas legales mantengan coherencia con las reglas

constitucionales durante el lapso que dure su vigencia en el tiempo, de suerte de

su aplicación concreta no resulte contradictoria con lo establecido en la Ley

Fundamental (Fallos: 307:862; 307:906). 

El criterio que permite precisar los límites a considerar ante la invocación de

falta de proporcionalidad entre la pena conminada y la ofensa cometida, es el

que se deriva de la confrontación de la norma legal con la Ley Fundamental en

una  relación  con  la  propia  naturaleza  garantizadora  del  principio  de

proporcionalidad de la pena, el que opera únicamente para limitar los excesos

del poder punitivo estatal respecto de eventuales transgresores a las leyes, y que

determina  que  la  proporcionalidad  no  puede  resolverse  en  fórmulas

matemáticas, sino que solo exige un mínimo de razonabilidad para que la

conminación  penal  pueda  ser  aceptada  por  un  Estado  de  Derecho.  En  ese

sentido, se ha sostenido que son incompatibles con la Constitución las penas

crueles  o  que  consistan  en  mortificaciones  mayores  que  aquellas  que  su

naturaleza impone (art. 18 de la Constitución Nacional), y las que expresan una

falta de correspondencia tan inconciliable entre el bien jurídico lesionado por el

delito  y  la  intensidad  o  extensión  de  la  privación  de  bienes  jurídicos  del

delincuente como consecuencia de la comisión de aquél, que resulta repugnante

a la protección de la dignidad de la persona humana, centro sobre el que gira la

Expediente Nro. 6379051   -   19 / 

24organización de los derechos fundamentales de nuestro orden constitucional

(Fallos: 314:424). 

Adviértase  que  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  por  el  art.  75,  inc.  12  de  la

Constitución  Nacional,  resulta  propio  del  Poder  Legislativo  declarar  la

criminalidad de los actos, desincriminar otros e imponer penas, y asimismo y en

su consecuencia, aumentar o disminuir la escala penal en los casos en que lo

estima pertinente, de tal suerte que el único juicio que corresponde emitir a los

tribunales es el referente a la constitucionalidad de las leyes a fin de discernir si

media restricción de los principios consagrados en la Carta Fundamental, sin

inmiscuirse en el examen de la conveniencia, oportunidad, acierto o eficacia del

criterio adoptado por el legislador en el ámbito propio de sus funciones (cfr.

Fallos: 314:424; 327:1479). 

Por ello, este Tribunal ha sostenido –siguiendo autorizada doctrina internacional

citada  por  los  señores  Vocales  preopinantes-  que  cuando  la  potestad  del

legislador  de  fijar  las  penas  implica  un  desconocimiento  de  los  límites

constitucionales,  porque la  conminada  para  un  determinado  delito  resulta

irrazonable por desproporcionada y desigual, se torna aplicable, la regla de la

clara equivocación conforme a la cual solo puede anularse una ley cuando

aquéllos  que  tienen  el  derecho  de  hacer  leyes  no  solo  han  cometido  una

equivocación, sino que han cometido una muy clara -tan clara que no queda

abierta  a  una  cuestión  racional,  en  cuyo  caso  la  función  judicial  consiste

solamente en establecer la frontera exterior de la acción legislativa razonable

(Sala Penal, “Zabala”, S. n° 56, 8/7/2002; “Toledo”, S. nº 148, 20/6/2008;

“Espíndola”, S. nº 100, 21/4/2010). 

2. Bajo tales parámetros, consideramos que no es posible sostener en el caso que

la escala penal prevista por el art. 5 inc. “c” en función del art. 34 inc. 1º de la

Expediente Nro. 6379051   -   20 / 

24Ley 23.737 sea inconstitucional por resultar manifiestamente lesiva del principio

de proporcionalidad. 

La mención a la menor cuantía o entidad de los delitos desfederalizados no

responde, a nuestro entender, a un criterio objetivo de menor afectación a la

salud pública y, por ende, no puede concluirse que el legislador incurrió en una

clara equivocación al mantener igual respuesta penal para conductas de diferente

gravedad.  Por el contrario, resulta evidente que consideró que se trata de una

modalidad delictiva especialmente grave dentro de la cadena de tráfico de

estupefacientes porque afecta de manera más inmediata a los bienes jurídicos

individuales y sociales protegidos, y por ello justificó la necesidad de involucrar

a los gobiernos provinciales en su persecución y represión, manteniendo la

competencia  federal  para  la  delincuencia  más  organizada  que  es  la  que

generalmente  excede  a  las  jurisdicciones  locales. 

De  la  exposición  de  motivos  de  la  Ley  26.052  surge  expresamente  que  la

voluntad del legislador fue que los tipos penales de la Ley 23.737 se aplicaran

de la misma manera según recayeran las conductas en la órbita federal y local

conforme al criterio de mayor o menor proximidad al consumidor en la cadena

de  tráfico.  En  ese  sentido,  incluso  aclaró  que  las  modificaciones  que  se

introducían  no  importaban  reducción  penal  alguna. 

En consecuencia, no se trata de una omisión o descuido, sino de una elección

consciente y voluntaria en atención a los criterios de política criminal que

inspiraron la desfederalización y que aparecen razonables en función de la

naturaleza de conductas de que se trata y los compromisos asumidos en las

Convenciones Internacionales en materia de narcotráfico. 

Por otra parte, si bien es cierto que la norma en cuestión prevé una pena mayor a

la de otras disposiciones de la legislación de fondo que protegen igual bien

Expediente Nro. 6379051   -   21 / 

24jurídico -salud pública- (arts. 200 y ss. CP), no se puede soslayar que las

conductas reprimidas por la Ley 23.737 extienden su protección también a otros

bienes jurídicos, y por ello se las ha caracterizado como delitos pluriofensivos.

Por lo tanto, la mayor sanción prevista por la norma respecto de otras figuras

penales –incluso aquellas que penalizan conductas similares (art. 201 CP)–

reconoce como fundamento una razón objetiva de tratamiento diferenciado que

no aparece arbitraria, sino que es fruto del uso de la discreción legislativa que no

resulta materia de pronunciamiento jurisdiccional en tanto a los tribunales de

justicia les está vedado el 

 examen 

  del 

  acierto 

  o 

  conveniencia 

  de 

  las 

medidas 

  adoptadas por otros poderes en el ámbito de sus propias atribuciones.

En función de lo señalando, mal puede concluirse que el legislador incurrió en

una clara equivocación al mantener igual respuesta penal para conductas de

diferente gravedad. 

Cabe añadir, ante los argumentos nuevos incorporados por la mayoría, que la

idea de la mayor gravedad y necesidad de punición de los estratos más altos de

comercialización de estupefacientes soslaya que desde perspectivas preventivo

generales, la lucha contra el micromenudeo adquiere una especial trascendencia

ante la inmediatez de su actividad con el consumidor final al que en definitiva se

quiere proteger con el adelantamiento de barreras que supone la tutela de la

salud pública que se dirige a tutela este clase de delitos. 

Así votamos. 

El señor Vocal doctor Luis Eugenio Angulo Martín dijo: 

Adhiero al voto de los señores Vocales que conforman mayoría, sin perjuicio de

los argumentos complementarios que he desarrollado en autos “Bustos” (S. nº

56, 4/3/2020), a los cuales me remito en lo que resulta de aplicación al presente

caso. 

Expediente Nro. 6379051   -   22 / 

24 
 
Así voto. 

A LA SEGUNDA CUESTION: 

Los señores Vocales Aída Tarditti, Sebastián Cruz López Peña, María de las

Mercedes Blanc G. de Arabel y Domingo Juan Sesín dijeron: 

En virtud de la votación que antecede corresponde, por mayoría, rechazar el

recurso de inconstitucionalidad interpuesto por el señor Fiscal de Cámara de Río

Tercero, en contra de la Sentencia número quince del veinticuatro de abril de

dos mil dieciocho, dictada por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Río

Tercero, en sala unipersonal. 

Así votamos. 

Los señores Vocales doctores María Marta Cáceres de Bollati y Luis Enrique

Rubio dijeron: 

Los  señores  Vocales  del  primer  voto,  dan,  a  nuestro  juicio,  las  razones

necesarias que deciden correctamente la presente cuestión. Por ello adherimos a

su voto, expidiéndonos en igual sentido. 

El señor Vocal doctor Luis Eugenio Angulo dijo: 

Estimo correcta la solución que dan los señores Vocales del primer voto, por lo

que adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

Así voto. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, en pleno; 

RESUELVE: 

Por mayoría, rechazar el recurso de inconstitucionalidad interpuesto por el señor

Fiscal de Cámara de Río Tercero, en contra de la Sentencia número quince del

veinticuatro de abril de dos mil dieciocho, dictada por la Cámara en lo Criminal

y Correccional de Río Tercero, en sala unipersonal. 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por la

Expediente Nro. 6379051   -   23 / 

24señora Presidenta en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales

del Tribunal Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy

fe. 

  

 

 

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

SESIN, Domingo Juan

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

RUBIO, Luis Enrique

BLANC GERZICICH de ARABEL, Maria de las Mercedes

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

ANGULO MARTIN, Luis Eugenio

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 6379051   -   24 / 

24