SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 202
Año: 2020  Tomo: 7  Folio: 1950-1964

 

 

EXPEDIENTE: 1703606 - 

- DUJOVNE, ALBERTO ADOLFO - DUJOVNE, HORACIO EUGENIO -

DUJOVNE, MIGUEL - DUJOVNE, PAULA INES - KOHN, RICARDO OSCAR - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NUMERO: DOSCIENTOS DOS 

En la ciudad de Córdoba, a los veintisiete días del mes de julio de dos mil

veinte, siendo las doce horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal

del Tribunal Superior de Justicia, presidida por la señora Vocal doctora Aida

Tarditti, con asistencia de los señores Vocales doctores María Marta Cáceres de

Bollati  y  Luis  Enrique  Rubio  a  los  fines  de  dictar  sentencia  en  los  autos
“DUJOVNE,  Alberto  Adolfo  y  otros  p.ss.aa.  defraudación  por
administración  fraudulenta  reiterado  -Recurso  de  Casación-”  (SAC

1703606), con motivo del recurso de casación interpuesto por los doctores

Gustavo A. de Guernica y Eric E. Cross, con el patrocinio letrado de Jorge

Horacio Gentile, codefensores de los imputados Miguel Dujovne, Ricardo

Kohn,  Horacio  Eugenio  Dujovne  y  Paula  Inés  Dujovne,  en  contra  de  la

Sentencia  número  setenta  y  cinco,  de  fecha  seis  de  noviembre  de  dos  mil

diecinueve, dictada por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Octava

Nominación de esta ciudad. 

Abierto el acto por la señora Presidente se informa que las cuestiones a resolver

son las siguientes: 

1°) ¿Se ha fundado arbitrariamente la pena impuesta a los imputados Miguel

Expediente Nro. 1703606   -   1 / 

30Dujovne, Ricardo Kohn, Horacio Eugenio Dujovne y Paula Inés Dujovne?  

2°) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Aída

Tarditti, María Marta Cáceres de Bollati y Luis Enrique Rubio. 
A LA PRIMERA CUESTION 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 
I. Por Sentencia n° 75, de fecha 6 de noviembre de 2019, la Cámara en lo

Criminal y Correccional de Octava Nominación de esta ciudad resolvió, en lo

que aquí interesa; “…II) Declarar a Horacio Eugenio Dujovne, ya filiado, co-

autor  penalmente  responsable  de  los  delitos  de  Defraudación  por

administración  fraudulenta  reiterada  -350  hechos-  y  defraudación  por

administración fraudulenta en grado de tentativa reiterada -4 hechos-, todo ello

en  concurso real en  función  de  los arts.  42,  45,  55  y  173  inc.  7°  del  CP,

imponiéndole para su tratamiento penitenciario la pena de cuatro años y seis

meses de prisión, adicionales de ley y costas, prisión que se hará efectiva una

vez firme la presente sentencia, resolviéndose el pedido de prisión domiciliaria

en dicha oportunidad (arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3º, 40, 41 y ccs. del CP; y 412, 415,

550, 551 y ccs. del CPP). III) Declarar a Miguel Luis Dujovne, ya filiado,

coautor  penalmente  responsable  de  los  delitos  de  defraudación  por

administración  fraudulenta  reiterada  -350  hechos-  y  defraudación  por

administración fraudulenta en grado de tentativa reiterada -4 hechos-, todo ello

en  concurso real en  función  de  los arts.  42,  45,  55  y  173  inc.  7°  del  CP,

imponiéndole la pena de tres años de prisión, en forma de ejecución condicional

y costas (arts. 5, 9, 26, 29 inc. 3º, 40, 41 y ccs. del CP y 412 1er. párrafo, 415,

550, 551 y ccs. del CPP); estableciéndose en tres años el término del art. 27 bis

del cuerpo legal citado, bajo las siguientes condiciones: “…”; IV) Declarar a

Expediente Nro. 1703606   -   2 / 

30Paula Inés Dujovne, ya filiada, coautora penalmente responsable de los delitos 

de defraudación  por  administración  fraudulenta  reiterada  -350  hechos-  y

defraudación por administración fraudulenta en grado de tentativa reiterada -4

hechos-, todo ello en concurso real en función de los arts. 42, 45, 55 y 173 inc.

7° del CP, imponiéndole la pena de tres años de prisión, en forma de ejecución

condicional y costas (arts. 5, 9, 26, 29 inc. 3º, 40, 41 y ccs. del CP y 412 1er.

párrafo, 415, 550, 551 y ccs. del CPP); estableciéndose en tres años el término

del art. 27 bis del cuerpo legal citado, bajo las siguientes condiciones: “…” V)

Declarar a Ricardo Oscar Kohn, ya filiado, coautor penalmente responsable de

los delitos de defraudación por administración fraudulenta reiterada -350

hechos- y defraudación por administración fraudulenta en grado de Tentativa

reiterada -4 hechos-, todo ello en concurso real en función de los arts. 42, 45,

55 y 173 inc. 7° del CP, imponiéndole la pena de tres años de prisión, en forma

de ejecución condicional y costas (arts. 5, 9, 26, 29 inc. 3º, 40, 41 y ccs. del CP

y 412 1er. párrafo, 415, 550, 551 y ccs. del CPP); estableciéndose en tres años

el término del art. 27 bis del cuerpo legal citado, bajo las siguientes condiciones

…” (ff. 8868 vta/8869). 
II. Los Dres. Gustavo A. de Guernica y Eric E. Cross, con el patrocinio letrado

de Dr. Jorge Horacio Gentile, en su condición de defensores de los imputados

Miguel Dujovne, Ricardo Kohn, Horacio Dujovne y  Paula Dujovne, deducen

recurso de casación en contra del pronunciamiento condenatorio agraviándose,

exclusivamente, respecto al monto de la pena impuesta (ff. 8901/8911). 

Para  comenzar  hacen  referencia  a  la  admisibilidad  del  presente  recurso  y

solicitan, con expresa invocación del art. 8.2 h. de la CADH en cuanto estatuye

la garantía de tutela judicial efectiva, que el fallo sea revisado de modo integral. 

Luego hacen un breve resumen de los hechos por los cuales fueron condenados

Expediente Nro. 1703606   -   3 / 

30los acusados y la acusada. 

Refieren que el fiscal dijo en la audiencia de probationque si la reparación

ofrecida era aceptada por los querellantes iba a ofrecer la posibilidad de que el

juicio se abreviado y con penas de ejecución condicional. 
a. Acto seguido comienzan a desarrollar sus agravios. Refieren que al momento

de establecer la pena el sentenciante parte de una posición que no es correcta al

afirmar que el acuerdo efectuado en los términos del art. 415 ha incluido la

determinación temporal de las penas a imponerse. Por el contrario, alegan que el

acuerdo solo incluyó el reconocimiento de la participación y responsabilidad de

los hechos y que ninguno de los imputados acordó pena alguna con el Sr. Fiscal,

ni con persona o poder alguno. De tal manera, al no haber habido conformidad

de los recurrentes en relación a la pena, no puede ser válido el pronunciamiento

que pretende basarse en una suposición de la existencia de un acuerdo sobre

ello. 

Sostienen que ello se puede observar claramente de la lectura del acta del día

26/10/2019 de la que surge la disparidad de criterios entre los recurrentes y la

pena solicitada por el Sr. Fiscal, ya que hay resistencia por parte de la defensa en

relación a la pena solicitada; todos los imputados solicitan penas inferiores.

Alegan que solo una lectura fragmentada del acta permite entender que se ha

acordado la pena. A ello agregan que no puede afirmarse como lo hace el

sentenciante que la pena es exigua si se toma en cuenta la cantidad de hechos y

víctimas afectadas. Primero, porque la gran cantidad de hechos no es argumento

válido para la calificación; segundo, porque se soslaya que el alcance dinerario

es ínfimo y que se ha satisfecho totalmente a las personas involucradas. 
b.  A  continuación,  se  quejan  de  que  las  agravantes  valoradas  son  meras

afirmaciones dogmáticas, que no se condicen con las constancias de la causa. 

Expediente Nro. 1703606   -   4 / 

30En efecto, luego de transcribir las agravantes que el a quo valoró para todos los

imputados, concretamente se agravian de la cualificación que realiza de las

personas afectadas, en cuanto consideró que “las víctimas de este proceso, que

reunían condiciones de extrema vulnerabilidad, bajos niveles de educación y

cultura y necesidades económicas y de salud”. Refieren que estos calificativos

respecto  del  colectivo  son  efectuados  en  modo  dogmático  ya  que  no  hay

argumento  alguno  en  el  fallo  para  justificar  tal  conclusión. 

Por el contrario, señalan que en la propia sentencia se establece que la gran

mayoría del colectivo afectado presta servicios (o los había prestado y en ese

momento gozaban de beneficios jubilatorios) en la Municipalidad de Córdoba,

siendo estos empleados los que tienen las mejores remuneraciones en el ámbito

público y en el caso de ser jubilados cobran el 82 por ciento de los haberes. En

tanto, el otro grupo está integrado por agentes o ex agentes de la Dirección

Provincial de Vialidad, por lo que tampoco se trata de un colectivo que sea

particularmente vulnerable y mucho menos con carácter extremo. 

Además, señalan que por el solo hecho de ser empleados públicos, registrados

en  debida  forma,  cuyo  empleador  es  la  Administración  Pública  que  ha

contratado un seguro con La Caja, los exime de ser un colectivo de extrema

vulnerabilidad. Insisten que se trata de trabajadores formales, con obra social,

aportes, etc. 

Alegan que tampoco es correcto calificarlos como un colectivo de bajo nivel de

educación y cultura, ya que los requisitos de ingreso a la administración pública

es  una  cuestión  normativa,  por  lo  que  por  lo  menos  tienen  un  nivel  de

instrucción  media. 

En definitiva, afirman que no se trata de trabajadores con las características

valorados por el a quo, es decir, con bajos niveles de educación y cultura ni

Expediente Nro. 1703606   -   5 / 

30necesidades económicas y de salud. En consecuencia, concluyen que no puede

calificarse a este colectivo como personas de extrema vulnerabilidad y por lo

tanto que ello haya sido injustamente aprovechado por los acusados. Ello por

cuanto no puede haber habido aprovechamiento de circunstancias que no han

estado presentes. 

A ello agregan que los recurrentes no utilizaron mecanismo alguno de captación

de  clientes,  sino  que  las  personas  acudían  espontáneamente.  Es  decir,  se

presentaban en el estudio por su propia voluntad, llevaban sus inquietudes y

problemas y recibían el consejo profesional, por lo que a su juicio, este punto

lejos de ser una agravante debió considerarse como atenuante. 
c. También se quejan de que el a quo sostuviera que “es digno de destacar la

estructura montada para las maniobras delictivas que implicó la intervención

de otros sujetos, además de la actuación personal y responsable de todos los

acusados”. Entienden que el fallo devela su persuasión de que se está frente a

un tipo delictual distinto al previsto por el art. 173 inc. 7 del CP y por ello se

imponen penas que exceden mucho el mínimo previsto en la norma. En ese

sentido, manifiestan que si en la convicción del juzgador se está frente a una

estructura montada para las maniobras delictivas que implicó la intervención de

otros  sujetos,  además  de  la  actuación  personal  y  responsable  de  todos  los

acusados,  ello  no  se  condice  con  la  tipificación  que  hace  el  fiscal. 

Aclaran que si bien es cierto que los recurrentes han reconocido la materialidad

de los hechos y han realizado la reparación integral del daño invocado por las

personas  afectadas,  en  ningún  modo  han  reconocido  haber  montado  una

estructura para realizar maniobras delictivas. De tal manera, estiman que el

punto que el fallo valoró como agravante no debió ser así considerado. 
d. Finalmente, y en relación a Horacio Eugenio Dujovne se quejan que el a quo

Expediente Nro. 1703606   -   6 / 

30valoró como agravante ”el ser líder o jefe del Estudio Jurídico, la cara visible

del lugar, un abogado con varios años de experiencia profesional, ya que de la

valoración de la prueba surge que era quien manejaba el estudio jurídico y se

encargaba, en su mayoría, de relacionarse con los clientes al momento del pago

de  las  indemnizaciones,  manifestando  esos  testigos  un  destrato  y  falta  de

compromiso  con  la  labor  encomendada:  situación  que  se  presenta  muy

reprobable  y  reprochable”. Refieren,  que  dicha  afirmación  es  meramente

dogmática ya que el hecho de que sea la persona con más edad no le da el

carácter de jefe y tampoco lo han dicho los damnificados, quienes referían que

fueron  atendidos  por  las  personas  que  se  encontraban  disponibles  en  el

momento. 

Además, alegan que en este punto se observa una contradicción, ya que el

sentenciante refiere que “se encargaba, en su mayoría, de relacionarse con los

clientes al momento del pago de las indemnizaciones”. De ello se extrae que si

lo hacía en ese momento es porque antes no lo hacía. Sostienen que ello solo se

relaciona con la distribución de tareas, pero de ninguna manera, el hecho de

encargarse de los pagos lo convierte en el líder o jefe de la organización; más

aún, afirman que podría tratarse de una tarea menor, casi administrativa. 

Por otro lado, también se agravian de que, para justificar la pena diferenciada, el

fallo exprese que la compensación económica ofrecida y depositada no puede

solventar las penurias de las víctimas, pues si tenemos en cuenta el origen de las

intervenciones profesionales (indemnizaciones por cuestiones de salud), en

varios casos llego muy tarde y para otros nunca llegó, pues fallecieron antes del

dictado de la presente sentencia. Se quejan de que ello no es correcto, ya que

todas las personas refirieron que la reparación fue integral. 

Además, sostienen que no todas las indemnizaciones fueron por cuestiones de

Expediente Nro. 1703606   -   7 / 

30salud ya que el hecho de que se relacione con la salud no hace escapar a la

cuestión de lo estrictamente patrimonial. La propia magnitud de las sumas

aceptadas no permite hablar de penurias. 

Antes de finalizar, refieren que en función de las fechas de los hechos materiales

que se juzgan el Estado ha perdido la potestad punitiva, ya que ha pasado el

tiempo razonable que surge de la Constitución Nacional y del art. 8.1 CADH. 

Hacen reserva de la cuestión federal (art. 14 Ley 48). 
III. 1. Como cuestión liminar corresponde destacar que el juicio en el cual

resultaron condenados los imputados Miguel Dujovne, Ricardo Kohn, Horacio

Eugenio Dujovne y Paula Inés Dujovne se desarrolló bajo la modalidad prevista

en el art. 415 CPP, esto es, juicio abreviado. 
2.  Al  momento  de  individualizar  la  pena,  el  sentenciante  hizo  algunas

consideraciones  en  relación  al  fin  de  la  misma.  Luego  refirió:   

“A  fin  de  establecer  la  pena  y  forma  de  ejecución  en  su  caso,  para  el

tratamiento carcelario de los acusados Horacio Eugenio Dujovne, Alberto

Adolfo Dujovne, Miguel Luis Dujovne, Paula Inés Dujovne y Ricardo Oscar

Kohn por sus acciones, tengo en cuenta la escala penal con que se encuentran

conminados en abstracto los delitos cometidos, el grado de su participación

criminal,  la  naturaleza  del  hecho,  los  medios  empleados,  las  reglas  del

concurso material y el resto de las pautas de mensuración (arts. 40 y 41 del

CP), obviamente con la limitación en cuanto al máximo de la sanción, por el

acuerdo de partes (CPP art. 415). Por cierto, que, por tratarse de un juicio

abreviado, la pena acordada entre las partes, es el techo del tribunal; como

también, debo sostener que la sanción que las partes solicitaron homologar con

aquel compromiso, por un imperativo de justicia es el que corresponde aplicar.

Veamos que el desarrollo de este tipo de “procedimientos especiales” (art. 415

Expediente Nro. 1703606   -   8 / 

30ibídem) implica -tal como se lo ha documentado- el reconocimiento de la

culpabilidad y la aceptación de las consecuencias del injusto a base de la pena

acordada  en  consonancia  con  las  derivaciones  que  de  ello  proceden.  No

obstante, la obligación de aceptar la pena acordada por el Sr. Fiscal con los

acusados y sus defensores, debo decir que la misma es exigua, si tomamos en

cuenta la gran cantidad de hechos que se cometieron y las víctimas que se han

visto afectadas por el accionar de los imputados. 

Con relación a las pautas de mensuración tengo en cuenta para todos: como

circunstancias atenuantes: el no contar con antecedentes penales computables

y haber facilitado la concreción del juicio, al reconocer in totum los hechos

atribuidos, cuanto procurar compensar económicamente a todas las víctimas. 

En el caso particular de Paula Inés Dujovne, Miguel Luis Dujovne y Ricardo

Oscar Kohn, considero que son personas relativamente jóvenes, con hijos

menores. En el caso de Horacio Eugenio Dujovney Alberto Adolfo Dujovne, que

son personas de edad avanzada, con múltiples problemas de salud. 

Como agravantes para todos ellos considero: la naturaleza de las distintas

acciones y de los medios empleados para desarrollarlas, las circunstancias y

modalidades  de  comisión,  que  no  son  menores,  si  advertimos  que  se

aprovecharon  de  sus  clientes,  las  víctimas  de  este  proceso,  que  reunían

condiciones de extrema vulnerabilidad, bajos niveles de educación y cultura y,

necesidades  económicas  y  de  salud  que,  injustamente  aprovecharon  los

acusados, para obrar en su provecho en procura de un lucro que conforme sus

posiciones dinerarias y profesionales excedía ampliamente la necesidad. Es

digno de destacar la estructura montada para las maniobras delictivas que

implicó la intervención de otros sujetos, además de la actuación personal y

responsable de todos los acusados. En ese orden, el deber y la responsabilidad

Expediente Nro. 1703606   -   9 / 

30de los acusados, todos titulados, fue utilizado para perjudicar los intereses de

quienes acudían en su auxilio y consejo profesional pues ese era el vínculo que

habían entablado. Adiciono como circunstancia agravante para el caso de

Horacio Eugenio Dujovne, el ser el líder o Jefe del Estudio Jurídico, la cara

visible del lugar, un abogado con varios años de experiencia profesional, ya

que de la valoración de la prueba surge que era quien manejaba el estudio

jurídico y se encargaba, en su mayoría, de relacionarse con los clientes al

momento  del  pago  de  las  indemnizaciones,  manifestando  esos  testigos  un

destrato y falta de compromiso con la labor encomendada; situación que se

presenta muy reprobable y reprochable. La compensación económica ofrecida y

depositada, no puede solventar las penurias de las víctimas, pues si tenemos en

cuenta el origen de las intervenciones profesionales (indemnizaciones por

cuestiones de salud); en varios casos llegó muy tarde y para otros nunca, pues

fallecieron antes del dictado de la presente sentencia. 

Ahora bien, 1) En orden a la individualización de la sanción a aplicar al

acusado Horacio Eugenio Dujovne teniendo en cuenta las demás circunstancias

objetivas y subjetivas a que hacen referencia los arts. 40 y 41 del CP, considero

razonable, justo y equitativo se le imponga para su tratamiento penitenciario la

pena acordada por las partes de cuatro años y seis mesesde prisión, adicionales

de ley y costas, prisión que se hará efectiva una vez firme la presente sentencia,

resolviéndose el pedido de prisión domiciliaria en dicha oportunidad. 

2) En el caso de Miguel Luis Dujovne por su accionar y, teniendo en cuenta las

demás circunstancias objetivas y subjetivas a que hacen referencia los arts. 40 y

41 del CP, considero razonable, justo y equitativo se le imponga la pena de tres

años de prisión, en forma de ejecución condicional y costas, estableciéndose en

tres años el término del art. 27 bis del cuerpo legal citado, bajo las siguientes

Expediente Nro. 1703606   -   10 / 

30condiciones: 1) fijar residencia, no mudarla, ni ausentarse por más de quince

días  sin  previo  conocimiento  del  Tribunal; 2)someterse  al  cuidado  de  un

Patronato;  3)Abstenerse  de:  usar  estupefacientes,  abusar  de  bebidas

alcohólicas y de relacionarse con personas proclives a la comisión de delitos;

4) no contactarse por ningún medio con ninguna de las víctimas del presente

proceso;  todo  bajo  apercibimiento  de  revocarse  la  condicionalidad  de  la

condena. 

3) Para Paula Inés Dujovne por su accionar y, teniendo en cuenta las demás

circunstancias objetivas y subjetivas a que hacen referencia los arts. 40 y 41 del

CP, considero razonable, justo y equitativo se le imponga la pena de tres años

de prisión, en forma de ejecución condicional y costas, estableciéndose en tres

años el término del art. 27 bis del cuerpo legal citado, bajo las siguientes

condiciones: 1) fijar residencia, no mudarla, ni ausentarse por más de quince

días  sin  previo  conocimiento  del  Tribunal; 2)someterse  al  cuidado  de  un

Patronato;  3)Abstenerse  de:  usar  estupefacientes,  abusar  de  bebidas

alcohólicas y de relacionarse con personas proclives a la comisión de delitos;

4) no contactarse por ningún medio con ninguna de las víctimas del presente

proceso;  todo  bajo  apercibimiento  de  revocarse  la  condicionalidad  de  la

condena. 

4) En el caso de Ricardo Oscar Kohn por su accionar y, teniendo en cuenta las

demás circunstancias objetivas y subjetivas a que hacen referencia los arts. 40 y

41 del CP, considero razonable, justo y equitativo se le imponga la pena de tres

años de prisión, en forma de ejecución condicional y costas, estableciéndose en

tres años el término del art. 27 bis del cuerpo legal citado, bajo las siguientes

condiciones: 1) fijar residencia, no mudarla, ni ausentarse por más de quince

días  sin  previo  conocimiento  del  Tribunal; 2)someterse  al  cuidado  de  un

Expediente Nro. 1703606   -   11 / 

30Patronato;  3)Abstenerse  de:  usar  estupefacientes,  abusar  de  bebidas

alcohólicas y de relacionarse con personas proclives a la comisión de delitos;

4) no contactarse por ningún medio con ninguna de las víctimas del presente

proceso;  todo  bajo  apercibimiento  de  revocarse  la  condicionalidad  de  la

condena….”. 

En relación a la modalidad, el a quorefirió: “Forma de ejecución condicional:

Esta modalidad de cumplimiento de la pena para los acusados Paula Inés

Dujovne, Miguel Luis Dujovne, Alberto Adolfo Dujovne y Ricardo Oscar Kohn,

tiene necesariamente conexión con el comportamiento -aunque tardío- post

delito de procurar compensar a las víctimas. Así las cosas, entonces, la pena

privativa  de  la  libertad  no  se  presenta  ineludible  –como  tratamiento

penitenciario-  para  reforzar  su  aspecto  resocializador,  admitiendo  en

consecuencia la pena en suspenso como suficiente argumento para evitar que

vuelvan a delinquir, cuanto que comprende el reproche y desvalor de sus

respectivos actuares y lo dicho compensa, en parte, la culpabilidad antes

analizada….”. 
IV.1. De la lectura del libelo recursivo se advierte que la crítica se dirige a

cuestionar la fundamentación de la pena por considerarla arbitraria. 
2. Sobre el tema bajo examen, en primer lugar, estimo necesario reiterar mi

criterio, expresado in re “Molina” (TSJ, S. nº 294, 27/6/2016), acerca del

alcance del recurso de casación en relación a la fundamentación de la pena en el

juicio abreviado, en consonancia con la jurisprudencia anterior de esta Sala y la

desarrollada por la Corte I.D.H. en esta materia. 

En el citado precedente, señalé que el acuerdo del art. 415 del CPP sólo se

relaciona con el monto máximo de la pena que se puede imponer al encausado

dentro de la escala prevista para el delito respectivo. Por consiguiente, es posible

Expediente Nro. 1703606   -   12 / 

30que, como ocurre en autos, el acuerdo recaiga sobre un monto punitivo superior

al mínimo legal. En esos casos, el tribunal igualmente deberá individualizar la

pena que imponga dentro del marco más reducido que le quede entre el mínimo

legal del delito respectivo y el límite máximo fijado por el monto punitivo

acordado. Y esa actividad comportará una labor discrecional de mensuración de

la  pena  similar  a  la  de  cualquier  otra  clase  de  procedimiento.  Por  ende,

igualmente  sometida  a  la  exigencia  constitucional  de  una  debida

fundamentación y su consiguiente posibilidad de control casatorio dentro del

marco del derecho al recurso del imputado. 

En definitiva, cuando la pena individualizada por el tribunal de mérito en un

procedimiento abreviado se halle por encima del mínimo legal previsto para el

delito respectivo, aun respetando el tope punitivo máximo acordado por las

partes en el procedimiento abreviado, el derecho al recurso del imputado deberá

comprender la posibilidad de lograr la revisión de dicha fundamentación. Las

posibilidades  de  un  control  casatorio  acorde  con  el  derecho  a  recurso  del

imputado no podrán ser reducidas al análisis solo de la libertad de la voluntad

del imputado para ese acuerdo, la corrección legal de la calificación jurídica de

los  hechos  y  el  respeto  en  la  pena  impuesta  del  límite  máxime  acordado.

También deberá incluir el examen de la racionalidad de dicha fundamentación. 

Es que solo de ese modo el estándar casatorio se hallará en consonancia con las

exigencias derivadas de dicha garantía constitucional -el derecho al recurso- en

tanto exige la posibilidad de un examen integral de la resolución atacada que

también comprenda “…aspectos tales como la individualización de la pena o

medida  (que  abarca  la  sustitución  pertinente),  como  resulte  justo  en

consideración  a  la  gravedad  del  hecho,  el  bien  jurídico  afectado,  la

culpabilidad del agente y los otros datos que concurren al ejercicio de la

Expediente Nro. 1703606   -   13 / 

30individualización (atenuantes y agravantes o elementos de referencia que guían

el razonado arbitrio judicial)…” (Corte I.D.H. “Herrera Ulloa vs. Costa Rica”,

2/7/2004, numeral 31). 

De modo que, ante la imposición de una pena superior al mínimo en un juicio

abreviado, las posibilidades recursivas del imputado incluirán el análisis la

fundamentación de esa pena superior al mínimo impuesta para someterla al

estándar arbitrariedad propio de esa facultad discrecional, determinando su

eventual invalidación por falta de motivación, de motivación ilegítima o de

motivación  omisiva  (TSJ,  Sala  Penal,  “Carnero”,  A.  nº  181,  18/5/1999;

Bustamante”, S. nº 23, 9/3/2015). Y toda restricción a esas posibilidades de

revisión casatoria del proceso de individualización de la pena en supuestos como

los de autos, resultará inconstitucional por las razones señaladas. 

En ese marco, es que corresponde dar tratamiento a los agravios defensivos. 
3. Como se adelantó, la argumentación recursiva apunta a denunciar que el

tribunal de juicio incurrió en fundamentación arbitraria al momento de discernir

la sanción aplicada. 
a. Como cuestión preliminar, cabe hacer referencia que no encuentran sustento

en las constancias de autos las consideraciones que realizan los quejosos en

relación a que no pactaron la pena con el Sr. Fiscal. 

Es que tal como surge expresamente de f. 8082 vta. el señor Fiscal solicitó al

tribunal que se imprima al presente juicio el trámite previsto por el art. 415 del

CPP a mérito de la confesión lisa y llana de los imputados y habiendo acordado

con los defensores la pena a requerir, a lo que prestaron pleno consentimiento

los  acusados.  En  tal  oportunidad,  el  Representante  del  Ministerio  Público

informó que las penas pactadas eran las siguientes: cuatro años y seis meses de

prisión para Horacio Eugenio Dujovne y tres años de prisión en forma de

Expediente Nro. 1703606   -   14 / 

30ejecución condicional con reglas de conducta por igual término para el resto de

los imputados. En este contexto, corrida la correspondiente vista, los defensores

dieron  absoluta  conformidad  a  lo  solicitado  por  el  Fiscal  por  así  haberlo

acordado. Dichas penas fueron finalmente las solicitadas al momento de la

discusión final por el Representante del Ministerio Público Fiscal. Lo dicho es

plena prueba de lo pactado y que tanto la defensa como los imputados tenían

pleno conocimiento de ello. 

En nada obsta que en el tramo final de la audiencia los abogados defensores

hayan solicitado penas inferiores a las acordadas (ff. 8158 vta./8159), ya que el

monto de la pena solo integra el acuerdo de tal procedimiento especial en cuanto

a su monto máximo, pero nada obsta a la imposición de uno menor. Y ese fue

precisamente el objetivo de las consideraciones que los defensores efectuaron en

el tramo final de la audiencia, sin desconocer lo acordado previamente con el

Fiscal. 

Es de recordar que hemos sostenido de manera pacífica y reiterada que el

particular  procedimiento  del  juicio  abreviado  (art.  415  CPP) tiene  como

presupuesto esencial el consenso de las partes y el Tribunal, lo que acarrea de

manera ineludible la aceptación de la condición impuesta para su procedencia,

esto es, la confesión lisa y llana de la culpabilidad por parte del imputado -

obviamente  con  la  observancia  de  las  garantías  constitucionales-  y  el

consiguiente acuerdo que posibilita la omisión en la recepción de la prueba, que

la sentencia se fundamente en la prueba recogida en la investigación penal

preparatoria y que no se imponga una pena más grave que la solicitada por el
Fiscal. 

Por lo demás, siendo la esencia del juicio abreviado el acuerdo entre el Fiscal y

el acusado sobre la pena a imponer y su modalidad de ejecución, que ambos

Expediente Nro. 1703606   -   15 / 

30presuponen morigerada en virtud de que para ello se requiere el reconocimiento

del imputado de su participación culpable, es impensable que las partes no

hayan pactado el monto máximo de la misma. 
b.  Realizada  dicha  aclaración  ahora  si  corresponde  ingresar  a  los

cuestionamientos  traídos  por  los  defensores. 

Para comenzar, se detecta en primer lugar que la ponderación realizada por el

tribunal  se  enmarca  en  un  contexto  mucho  mayor  al  referido  por  los

impugnantes, quienes fragmentan la valoración efectuada por este, privándola de

su verdadero sentido. 

En efecto, el a quo valoró “la naturaleza de las distintas acciones y de los

medios empleados para desarrollarlas, las circunstancias y modalidades de

comisión,  que  no  son  menores,  si  advertimos  que  se  aprovecharon  de  sus

clientes, las víctimas de este proceso, que reunían condiciones de extrema

vulnerabilidad, bajos niveles de educación y cultura y, necesidades económicas

y de salud que, injustamente aprovecharon los acusados, para obrar en su

provecho en procura de un lucro que conforme sus posiciones dinerarias y

profesionales  excedía  ampliamente  la  necesidad.  Es  digno  de  destacar  la

estructura montada para las maniobras delictivas que implicó la intervención

de otros sujetos, además de la actuación personal y responsable de todos los

acusados…”. 

Así las cosas, en primer lugar, se debe referir que la valoración criticada, lejos

de aparecer desprovista de contenido, se muestra debidamente fundada, y se

enmarca dentro de las pautas previstas por el legislador penal en el art. 41 inc. 1

y 2 CP, a los fines de proceder a la individualización judicial de la sanción. 

Por lo demás, ingresando a la crítica concreta de los recurrentes se advierte que

lo señalado, lejos de constituir una afirmación dogmática, encuentra pleno

Expediente Nro. 1703606   -   16 / 

30respaldo en otros capítulos de la sentencia, la cual, recordamos, es una unidad

(TSJ,  Sala  Penal,  “Pajón”,  S.  nº  31,  24/7/1996;  “Forasieppi”,  A.  nº  365,

8/10/1999; “Mariani”, A. nº 155, 26/5/2004; “Montali”, S. nº 137, 2/12/2005;

“Altamirano”,  S.  nº  156,  24/6/2008  -entre  otros-),  como  también  en  las

constancias  de  autos. 

En  efecto,  repárese  en  que  del  análisis  integral  de  la  resolución  atacada

(fundamentalmente de la plataforma fáctica de los más de trescientos veinte

hechos consignados en la sentencia), y de las constancias de autos, se advierte

claramente las circunstancias y modalidades en que los acusados llevaron a cabo

los hechos y en los que surge evidente que los imputados se aprovecharon de la

situación de vulnerabilidad en la que se encontraban los damnificados como así

también que existía un montaje perfectamente planificado, pergeñado con una

sofisticada, aceitada y calculada estrategia para llevar adelante los designios

criminales. 

Ello así, pues, de las plataformas fácticas, surge, en prieta síntesis (y en términos

generales), que los imputados Horacio Dujovne (abogado titular del mismo),

Miguel Dujovne, Paula Dujovne (hijos de Horacio, ambos abogados) y Ricardo

Kohn (esposo de Paula Dujovne, también abogado), y Alberto Dujovne (en su

calidad de médico y a su vez hermano del anterior) miembros del estudio

jurídico “Dujovne y asociados” recibieron masivas consultas de empleados y/o

familiares asegurados, de distintas reparticiones como la Municipalidad de

Córdoba, Servicio Penitenciario de Córdoba, Juan Minetti S.A –ex Corcemar-,

Casa  de  Gobierno  de  la  Provincia  de  Córdoba,  Dirección  Provincial  de

Vialidad,  Gendarmería  Nacional  entre  otros), a  los  fines  de  encauzar  un

reclamo por el cobro del capital asegurado por el riesgo de incapacidad (total o

parcial) del seguro colectivo contra las aseguradoras (La Caja de Seguros de

Expediente Nro. 1703606   -   17 / 

30Vida SA; Galicia Vida Compañía de Seguros S.A, Generali Corporale S.A.). 

En este contexto, los damnificados que acudían por primera vez al mencionado

estudio jurídico eran atendidos indistintamente por Horacio Dujovne, Miguel

Dujovne, Paula Dujovne, Ricardo Kohn y/o Alberto Dujovne, quienes los

asesoraban sobre los pasos a seguir para dar inicio al reclamo administrativo y el

eventual judicial, confiando los clientes desde ese momento el manejo de sus

intereses al estudio jurídico “Dujovne y Asociados”, ya que los imputados de

manera  conjunta  o  indistinta  actuaban  en  la  atención,  tramitación  y

asesoramiento conforme la propia división de trabajo del estudio. Así, y a los

fines de dar inicio al reclamo administrativo, el cliente era derivado hacia el

imputado Alberto Dujovne -parte integrante del estudio jurídico-, quien tenía

asignada una oficina dentro del mismo estudio que los abogados y era quien

completaba el formulario de “Solicitud del Beneficio de Incapacidad Total y

Permanente”, requería a los clientes la realización de estudios médicos, historias

clínicas, y emitía (dentro del mismo formulario) el certificado necesario para

respaldar el inicio del reclamo administrativo ante la compañía aseguradora,

haciendo constar en el mismo el tipo de incapacidad (permanente o transitoria) y

las diferentes patologías respaldatorias. Al formulario y la certificación médica,

por lo general, le seguía un escrito confeccionado por alguno de los miembros

del estudio, y suscripto por el reclamante, mediante el cual se facultaba ante la

Aseguradora a Miguel Dujovne, Paula Dujovne, Horacio Dujovne, y Ricardo

Kohn, para presentar todo tipo de notas y escritos en nombre y representación

del beneficiario, y a recibir toda notificación o requerimiento en el domicilio del

mencionado estudio jurídico. Así, una vez efectivizado el reclamo y en virtud de

las condiciones establecidas en las respectivas pólizas, en su mayoría eran

rechazados por la entidad, por diferentes motivos. A partir de allí, el estudio

Expediente Nro. 1703606   -   18 / 

30jurídico  Dujovne  emprendía  las  demandas  ante  los  Juzgados  Civiles  y

Comerciales de la ciudad de Córdoba contra las respectivas aseguradoras, para

lo cual Horacio Dujovne, Miguel Dujovne, Paula Dujovne y Ricardo Kohn,

alternativa o conjuntamente, ejercían el patrocinio letrado en el juicio civil, en el

cual, se les requería al cliente que otorgue un poder (por lo general apud acta)

mediante  el  cual  facultaba  a  los  imputados  para:  “demandar,  contestar

demandas, embargar, apelar, recusar, desistir de estos recursos, desistir de la

acción y el derecho, trabar, interponer recursos ordinarios y extraordinarios,

articular incidentes y tercerías, plantear nulidades, solicitar medidas precautorias

y cautelares, preventivas y ejecutivas, nombrar peritos de todo género, absolver

posiciones,  delegar  y  sustituir  este  poder,  percibir  sumas  dinerarias  en  su

nombre,  dar  recibos  y  cartas  de  pago  entre  otros”  reforzando  con  ello,  la

confianza depositada en los imputados como integrantes del Estudio Jurídico.

En tanto, que el imputado Alberto Dujovne, asistía médicamente al reclamante,

y en muchos casos actuaba como perito médico de control en las actuaciones

judiciales. 

Una vez que los imputados contaban con los poderes del tenor mencionado, que

los autorizaba a manejar los intereses pecuniarios confiados, en particular a

“recibir sumas de dinero”, los imputados marginaban a los poderdantes de

cualquier tipo de información sobre el curso del juicio civil entablado y/o de las

negociaciones, que paralelamente a las actuaciones civiles mantenían con las

aseguradoras. Tras lo cual, con el fin de obtener un lucro indebido para ellos, el

Estudio  Jurídico  Dujovne  –representado  por  los  abogados/a  imputados-

celebraba con los apoderados representantes de las aseguradoras, un “Acuerdo

Conciliatorio” de carácter individual o colectivo, los que, eran suscriptos por

Horacio Dujovne, Paula Dujovne, Ricardo Kohn y/o Miguel Dujovne. Mediante

Expediente Nro. 1703606   -   19 / 

30dicho acuerdo y en representación de la parte actora “reajustaban el monto de la

demanda” a una suma de dinero determinada y a su vez la aseguradora se

allanaba al pago de la misma y emitía la correspondiente “Orden de Pago” a

nombre  de  alguno  de  los  imputados,  efectivizándose,  en  su  gran  mayoría,

mediante la emisión de un cheque de pago diferido a nombre de éstos. Así, con

el fin de procurar un lucro indebido, violando sus deberes devengados del

mandato conferido (art. 1869/1985 del C.Civ.), vulnerando y quebrantando la

confianza en ellos depositada, como integrantes del Estudio Jurídico Dujovne y

Asociados, los imputados se apropiaban de parte de los fondos obtenidos en

representación de su cliente, mediante el cobro del referido cheque y la entrega

engañosa de menos dinero al reclamante, entrega esta que efectivizaban en

distintas  oportunidades,  ya  sea,  durante  las  negociaciones  con  la  entidad

asegurativa, o una vez suscripto el acuerdo o ya consumada la apropiación con

la percepción del monto liquidado. 

Para ello, los clientes eran citados a concurrir generalmente al estudio Dujovne,

y una vez en el lugar eran recibidos, en la mayoría de los casos por Horacio

Dujovne, pero podía ocurrir que también los atienda otro de los profesionales, y

se les procedía a informar verbalmente que se había llegado a un acuerdo con la

entidad, y con el fin de encubrir la maniobra defraudatoria ya consumada o a

consumarse (toda vez que la entrega de dinero al cliente era efectuada de manera

indeterminada después de haber cobrado el cheque que emitía la compañía o

antes de ello cuando ya estaba negociado el acuerdo), que habían logrado

obtener un determinado monto dinerario en concepto del pago reclamado, a la

vez que procedían a descontarle en dicha oportunidad los honorarios por el

pacto de cuota litis oportunamente firmado, motivo por el cual, los clientes,

confiando  en  la  palabra  de  los  integrantes  del  estudio  jurídico  que  los

Expediente Nro. 1703606   -   20 / 

30representaba ya sea en calidad de apoderados, médicos y/o patrocinantes con

quienes  trataban  por  su  reclamo,  aceptaban  el  importe  (el  que  era

considerablemente inferior al que efectivamente les correspondía) y firmaban

engañados sobre su alcance y contenido, generalmente, tres recibos cuyas cifras

sumadas alcanzaban (o superaban) el monto realmente pagado por la compañía a

los imputados, en la creencia los clientes de que firmaban un solo recibo y dos

copias. Mientras tanto, el cliente, se encontraba inconsulto, ajeno, y en absoluto

desconocimiento  de  los  actos  llevados  a  cabo  por  los  letrados  del  estudio

contratado y del verdadero monto acordado o del crédito vigente en su favor. En

algunos  casos  se  desvinculaba  al  cliente  antes  de  celebrarse  el  convenio,

haciéndoles  creer  falsamente  que  se  había  producido  un  acuerdo  con  la

compañía  lo  cual  no  había  ocurrido  y  una  vez  desvinculado  el  cliente  y

desinteresado del juicio civil continuaban con la tramitación de las actuaciones. 

De ese modo Horacio Eugenio Dujovne, Alberto Dujovne, Miguel Dujovne,

Paula Dujovne y Ricardo Kohn se beneficiaron, perjudicando patrimonialmente

a sus clientes en la suma resultante de la diferencia entre lo efectivamente

liquidado  por  las  distintas  compañías  aseguradoras  y  el  monto  que

engañosamente  les  abonaban  a  los  beneficiarios. 

Asimismo, de las constancias de autos surge que la mayoría de los damnificados

eran  personas  de  avanzada  edad  –adultos  y  adultas  mayores-,  de  escasa

educación,  con  alguna  discapacidad  e  inclusive  muchos  se  encontraban

atravesando graves problemas de salud –algunos ya fallecieron- (ver ff. 7339,

7813 vta, 7815 y 7850 vta) e inclusive, en muchos casos con necesidades

económicas. Tan es así, que muchos de ellos dijeron que habían aceptado el

monto  dinerario  por  la  necesidad  en  que  se  encontraban  (ver  a  modo  de

ejemplo los testimonios de Miranda –f. 8550 vta-; Ferreyra –f. 8548-; Gudiño

Expediente Nro. 1703606   -   21 / 

30–f. 8549 vta-; Ponce –f. 8551-, Pedraza –f.8634-, entre otros). 

Ello se condice claramente con lo referido en otros apartados de la sentencia

(ver ff. 8543, 8809 vta.) en relación a que el a quoafirmó que gran número de

los denunciantes aparecen como personas de escasos conocimientos legales,

llegando algunos incluso algunos de ellos a no saber leer ni escribir. Al decir del

a  quo  “evidencian  cierta  carencia  de  recursos  económicos,  y  apremio  o

necesidad  por  su  situación  particular  la  que  en  muchos  casos  estaban

relacionadas a sus problemas de salud, lo que era conocido por los acusados. 

De tal manera, la simple lectura de las maniobras llevadas a cabo por los

acusados,  de  las  que  surge  un  montaje  perfectamente  planificado  con  una

sofisticada  estrategia  y  mecanismos  muy  aceitados  permite  vislumbrar,

contrariamente a lo afirmado por quejosos que claramente existía toda una

organización montada, al punto tal que hasta el CPP Alberto Dujovne –médico-

tenia  instalado  un  consultorio  en  el  estudio  jurídico,  siendo  derivados  los

pacientes inmediatamente con él a los fines del asesoramiento médico, quien a

su vez, en la mayoría de los casos los derivaba a determinados lugares para que

se hagan los estudios correspondientes. 

A ello se suma, la vulnerabilidad en que se encontraban las víctimas no solo en

razón de su discapacidad (conforme el concepto dispuesto por “Las 100 Reglas

de  Brasilia  sobre  Acceso  a  la  Justicia  de  las  Personas  en  condición  de

vulnerabilidad” – Cap. 1, Secciòn 2, punto 3.7), muchas de ellas también por sus

problemas de salud y también por otras condiciones de vulnerabilidad, esto es la

avanzada edad de una gran cantidad de ellas y la escasa instrucción, lo cual

potencia la desigualdad, y pone en evidencia el grado de inferioridad en que se

hallaban frente a los profesionales a quienes habían acudido para confiar sus

intereses. 

Expediente Nro. 1703606   -   22 / 

30Es que éstas depositaron en los acusados la más absoluta y entera confianza. Tal

es así, que firmaban todo lo que se les requería, la mayoría de las veces sin

prestar atención a su contenido o sin leerlo, fruto ello no solo de la confianza

sino también del grado de desconocimiento que tenían al respecto. Repárese,

que en el marco de los juicios civiles entablados, los damnificados otorgaron a

distintos miembros del estudio jurídico amplios poderes que los habilitaban para

transigir, cobrar, dar recibo, desistir de acciones y derechos, etc. 

Entonces, en este contexto, las valoraciones realizadas por el a quo de ninguna

manera resultan meras afirmaciones dogmáticas como señalan los defensores.

Es que, más allá de que las victimas hayan sido en su mayoría empleados de la

administración  pública  (municipal,  provincial,  etc.),  ello  no  implica

necesariamente que no se trate de personas vulnerables, como dogmáticamente

afirman los recurrentes. Repárese que desde un enfoque interseccional es posible

identificar varias condiciones de vulnerabilidad en dicho colectivo (problemas

de  salud,  de  avanzada  edad,  discapacidad,  escasa  instrucción),  tal  como

correctamente  lo  hizo  el a  quo. 

Por lo demás, es evidente, que estas condiciones de vulnerabilidad en que se

hallaban  las  víctimas  fueron  ampliamente  aprovechadas  por  los  acusados,

profesionales del derecho y la salud (médico y abogados), quienes vulneraron el

deber de lealtad y diligencia profesional que le debían a quienes les confiaron

plenamente sus intereses. 

Así  las  cosas,  entonces,  resulta  razonable  la  valoración  realizada  por  el

sentenciante ya que existen singularidades que justifican el plus punitivo que

hizo  recaer  en  tales  aspectos,  y  que  los  mismos  además  encuentran  pleno

sustento en las constancias de la causa. Esto en contra de lo sostenido por los

impugnantes, por lo que resultan en vano sus intentos de privar de impacto

Expediente Nro. 1703606   -   23 / 

30negativo a las valoraciones consignadas en la sentencia. 

c. Finalmente, tampoco resulta de recibo la crítica de los quejosos en relación a

la agravante valorada en contra de Horacio Eugenio Dujovne. 

Es  que  es  evidente  que  se  trataba  del  abogado  con  mayor  experiencia  y

trayectoria del estudio jurídico, no solo por la gran diferencia etaria que había

entre ellos (Horacio es aproximadamente treinta años mayor que Paula, Miguel

y Ricardo) sino porque, a su vez, es el padre de Paula y Miguel y el suegro de

Ricardo Kohn. Además, al momento en que comenzaron los hechos, éstos

últimos eran jóvenes abogados con pocos años de experiencia en el ejercicio de

la profesión (en ese momento tenían más o menos 30 años de edad), en tanto

Horacio, tenía más de 60 años con toda una carrera consolidada. A ello se

agrega, como indicaron algunos testigos y surge de las plataformas fácticas, que

Horacio  se  mostraba  como  titular  del  Estudio  Jurídico  (ver  testimonio  de

Gòmez,  Ochanga,  Aguilar,  entre  otros  –ff.  8170,  vta;  8172,  8172  vta.). 

Todas estas circunstancias permiten inferir, tal como lo hizo el a quo que era el

líder del estudio y quien lo manejaba, es que es evidente que él fue quien en los

primeros años de la profesión los guio, los formó y les transmitió toda su

experiencia, más si se tiene en cuenta que en el caso de Paula y Miguel era su

progenitor. 

Por lo demás y más allá que existía una división de roles y que todos tenían

asignadas diversas actividades, de la sentencia surge, contrariamente a los que

afirman los quejosos, quienes intentan hacer ver que Horacio tenía una función

meramente administrativa, que era el profesional que, en la mayoría de los

casos, se encargaba de procurar por parte de los clientes la aceptación de la

suma engañosa para poder concluir con la maniobra defraudatoria. Repárese que

no se trataba de una tarea menor, meramente administrativa como intentan

Expediente Nro. 1703606   -   24 / 

30demostrar, por el contario, se trataba de una importante y difícil tarea ya que

debía convencer a los clientes del estudio a recibir la exigua suma dineraria que

se les entregaba en concepto de indemnización que nada tenía que ver con la

suma  reclamada  y  prometida.  Tal  como  surge  de  la  prueba  reunida,  en  la

mayoría de los casos utilizaba la misma maniobra que ya tenía bien aceitada.

Así, les exhibía a los clientes que estaban insatisfechos con la suma que iban a

recibir, una lista con nombres y montos al lado, haciéndoles creer a cada uno

que eran de los que más cobraban, que no se les había reconocido la incapacidad

que solicitaban, atemorizándolos con un eventual resultado contrario del juicio y

el tiempo que ello demandaría, todo ello para procurar la aceptación de la suma

engañosa y con el evidente fin de cubrir la maniobra defraudatoria consistente

en la apropiación de parte de los fondos que por la acción judicial abonara la

aseguradora. 

De tal manera, es evidente que su rol no era meramente administrativo, sino que

era muy importante, ya que de ello dependía la aceptación del cliente de la

maniobra defraudatoria. 

Por lo demás, si bien es cierto que los damnificados recibieron finalmente una

reparación –en virtud del acuerdo celebrado antes de la audiencia de debate-, tal

como  indicó  el  sentenciante  la  misma  llegó  en  muchos  casos  muy  tarde.

Repárese que los reclamos comenzaron en el año 2002 y las reparaciones se

concretaron más de 15 años después, por lo que resulta correcto afirmar que

durante todo ese tiempo las víctimas se vieron privadas de ellas y que incluso, al

momento en que estas se concretaron muchas de ellas ya habían fallecido.

Además, contrariamente a lo que afirman, los montos reclamados en aquel

entonces eran montos importantes y sus reclamos tenían su origen en problemas

de salud (discapacidades o enfermedades) por lo que dichas indemnizaciones si

Expediente Nro. 1703606   -   25 / 

30hubiesen sido recibidas oportunamente podrían haber sido de gran ayuda y

utilidad. 

En consecuencia, las críticas aquí esbozadas tampoco resultan de recibo. 
4. Sin perjuicio de lo señalado, estimo necesario agregar -a efectos de disipar

toda sospecha respecto a la existencia de la arbitrariedad denunciada- que la

pena a tres años de prisión de ejecución condicional impuesta a Miguel Luis

Dujovne, a Paula Dujovne y a Ricardo Oscar Kohn y la de cuatro años y seis

meses impuesta a Horacio Eugenio Dujovne, de ningún modo lucen irracionales

o desproporcionada en relación a las circunstancias de la causa. En efecto, el

máximo de la escala penal en abstracto correspondiente al concurso real de

delitos que se les atribuye supera los veinticinco años de prisión. Se advierte,

entonces, que la sanción aplicada se encuentra muy alejada del máximo de la

pena, lo que pone en evidencia que se asignó mayor peso a las atenuantes

valoradas. 

Voto, pues, negativamente a la cuestión planteada. 
La señora Vocal doctora Maria Marta Caceres de Bollati, dijo: 
1.  Adhiero  a  la  relación  de  causa  efectuada  por  mi  distinguida  colega

preopinante como así también la solución que debe brindarse a la cuestión

planteada. 
2. Sin embargo quiero dejar a salvo mi criterio discrepante expresado in re

“Molina” (TSJ, S. nº 294, 27/6/2016) acerca del alcance del recurso de casación

en relación a la fundamentación de la pena en el juicio abreviado. 

Tal como se ha señalado en dicho precedente, la esencia del juicio abreviado

reside  en  el  acuerdo  entre  fiscal  y  acusado  sobre  la  pena  a  imponer  y  su

modalidad de ejecución, que ambos presuponen morigerada frente a lo que

razonablemente  se  espera  en  caso  de  realización  del  juicio,  a  partir  del

Expediente Nro. 1703606   -   26 / 

30reconocimiento  del  imputado  de  su  participación  culpable.  Y  como

contrapartida (recompensa) por la utilidad que representa para el Estado el

consentimiento de este último para el trámite abreviado. También se recordó, en

relación con ello, que el consentimiento válidamente prestado por el acusado

siempre constituirá una expresión de lo que él cree que le conviene (Cafferata

Nores, José I., Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, Del Puerto 2000,

págs. 153 y ss.). 

Consecuentemente,  la  pena  impuesta  y  su  forma  de  ejecución,  deben  ser

controladas por el tribunal en los únicos aspectos que puede abarcar ese control:

que la anuencia con la pena por parte del imputado sea expresión de su libre

voluntad; que la calificación jurídica contenida en la acusación, base del juicio

abreviado, sea correcta; y que la sanción sea adecuada a ella por estar dentro de

la escala penal prevista para ese delito. 

Por  consiguiente,  extender  ese  análisis  para  abarcar  el  control  de  la

fundamentación de la individualización concreta de la pena importaría un

reexamen  del  acuerdo  sobre  este  aspecto  al  que  prestó  su  conformidad  el

imputado con el asesoramiento de su defensor-, que desvirtúa así el propósito de

celeridad y descongestionamiento del sistema judicial penal que persigue el

juicio abreviado. 

Por  cierto,  ello  debe  ser  así  en  la  medida  en  que  la  pena  impuesta  debe

responder  a  la  libre  expresión  de  la  voluntad  del  imputado  con  el  debido

asesoramiento jurídico. Aunque el control de este punto por vía de recurso se

encuentra específicamente acordado en el Código Procesal Penal de Córdoba al

recurso de revisión, cuando la sentencia condenatoria firme hubiese obedecido a

algún vicio de su voluntad (art. 489, inc. 6° del CPP). 

Asimismo,  entiendo  que  en  nada  obsta  a  lo  expuesto  la  jurisprudencia

Expediente Nro. 1703606   -   27 / 

30supranacional que estatuye un recurso sobre la pena impuesta, más aun si a este

recurso no se lo acuerda en el sentido amplio de revisión que la CSJN entendió

corresponde en el precedente “Casal”, y la CIDH exige (“Herrera Ulloa vs.

Costa Rica”), sino que se lo reduce a un control excepcional por causas de

arbitrariedad,  al  entenderse  que  la  medida  de  la  pena  es  una  cuestión

discrecional del tribunal de juicio, ajena al recurso de casación en principio. Y

tal discrecionalidad no existe en el supuesto de juicio abreviado pues el tribunal

solo puede imponer como máximo la pena que el representante del Ministerio

Público ha solicitado previo acuerdo con la defensa y el imputado-. 

Así voto. 
El señor Vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando en consecuencia de igual forma. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

Atento el resultado de la votación que antecede, corresponde rechazar el recurso

de casación interpuesto por los doctores Gustavo A. de Guernica y Eric E.

Cross, con el patrocinio letrado de Jorge Horacio Gentile, codefensores de los

imputados Miguel Dujovne, Ricardo Kohn, Horacio Eugenio Dujovne y Paula

Inés Dujovne en contra de la Sentencia número setenta y cinco de fecha seis de

noviembre de dos mil diecinueve, dictada por la Cámara en lo Criminal y

Correccional de Octava Nominación de esta ciudad. Con costas (CPP, arts. 550

y 551). 

Así voto. 
La señora Vocal doctora Maria Marta Caceres de Bollati, dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

Expediente Nro. 1703606   -   28 / 

30correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en

igual sentido. 
El señor Vocal doctor Luis Enrique Rubio dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal doctora Aída Tarditti, por lo

que adhiero a la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de su Sala Penal; 
RESUELVE: 

Rechazar el recurso de casación interpuesto por los doctores Gustavo A. de

Guernica y Eric E. Cross, con el patrocinio letrado de Jorge Horacio Gentile,

codefensores  de  los  imputados  Miguel  Dujovne,  Ricardo  Kohn,  Horacio

Eugenio Dujovne y Paula Inés Dujovne, en contra de la Sentencia número

setenta y cinco, de fecha seis de noviembre de dos mil diecinueve, dictada por la

Cámara en lo Criminal y Correccional de Octava Nominación de esta ciudad.

Con costas (CPP, arts. 550 y 551). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por la

señora Presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales

todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

 

 

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

Expediente Nro. 1703606   -   29 / 

30CACERES de BOLLATI, María Marta

RUBIO, Luis Enrique

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 1703606   -   30 / 

30