SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 203
Año: 2020  Tomo: 7  Folio: 1965-2004

 

 

EXPEDIENTE: 2469171 - 

- CARIGNANO, FRANCO DANIEL - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: DOSCIENTOS TRES 

En la ciudad de Córdoba, a los veintiocho días del mes de julio de dos mil

veinte, siendo las ocho y treinta horas, se constituyó en audiencia pública la Sala

Penal del Tribunal Superior de Justicia, presidida por la señora Vocal doctora

Aída Tarditti, con la asistencia de los señores Vocales doctores María Marta

Cáceres de Bollati y Luis Enrique Rubio, a los fines de dictar sentencia en los
autos  “CARIGNANO,  Franco  Daniel  p.s.a.  producción  de  imágenes
pornográficas de menores de 18 años, etc. -Recurso de Casación-” (SAC

2469171), con motivo del recurso de casación interpuesto en forma in pauperis

por  el  imputado  Franco  Daniel  Carignano,  con  el  fundamento  técnico  del

abogado defensor Darío Vezzaro en contra de la Sentencia número cincuenta y

cuatro dictada el dos de octubre de dos mil dieciocho, por la Cámara en lo

Criminal y Correccional de Octava Nominación de esta ciudad. 

Abierto el acto por la señora Presidente se informa que las cuestiones a resolver

son las siguientes: 
1°) ¿Se ha aplicado correctamente la figura legal prevista en el art. 119, 2°

párrafo del CP en relación a los sucesos nominados primero, segundo y cuarto? 
2°) ¿Se ha aplicado correctamente el carácter de autor al imputado en el delito

de producción de imágenes pornográficas, previsto en el art. 128 primer párrafo,

Expediente Nro. 2469171   -   1 / 

79primer supuesto del CP? 
3°) ¿Se encuentra debidamente acreditado el delito de corrupción de menores

agravada atribuido al imputado? 
4°)  ¿Se  encuentra  debidamente  fundada  la  sentencia  en  orden  a  la

individualización  de  la  pena  impuesta  a  Franco  Daniel  Carignano? 
5°) ¿Qué resolución corresponde adoptar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Aída

Tarditti, María Marta Cáceres de Bollati y Luis Enrique Rubio. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 
I. Por Sentencia n° 54, de fecha dos de octubre de 2018, la Cámara en lo

Criminal y Correccional de Octava Nominación de esta ciudad, en lo que aquí

interesa, resolvió: “Declarar que Franco Daniel Carignano, ya filiado, es autor

penalmente responsable (art. 45 CP) de los delitos de coacción calificada

continuada en concurso real con abuso sexual gravemente ultrajante calificado

por el grave daño producido en la salud psíquica de su víctima, continuado

(arts. 149 ter inc. 1º, segundo supuesto en función del 149 bis, segundo párrafo

-primer supuesto-, 55 -a contrario sensu-, 55 y 119, párrafos segundo y cuarto

inc. “a” -segundo supuesto- del CP) –primer hecho-; coacción calificada

continuada  en  concurso  real  con  abuso  sexual  gravemente  ultrajante

continuado,  el  que  concurre  idealmente  con  producción  -continuada-  y

publicación de imágenes pornográficas donde se exhiben a menores de edad y

con promoción a la corrupción de menores agravada (arts. 149 ter inc. 1º,

segundo supuesto en función del 149 bis, segundo párrafo -primer supuesto-, 55

–a  contrario  sensu-,  55,  119,  segundo  párrafo,  54,  128  primer  párrafo,

supuestos primero y quinto, 125 párrafos tercero y primero -primer supuesto-

Expediente Nro. 2469171   -   2 / 

79del CP) -segundo hecho-; producción reiterada -dos hechos, víctimas: M.F.C. y

N.M.- y publicación continuada –un hecho, en perjuicio de N.M.- de imágenes

pornográficas  donde  se  exhiben  menores  de  edad,  en  concurso  ideal  con

promoción a la corrupción de menores agravada reiterada -dos hechos, mismas

víctimas-, en concurso real con coacción calificada continuada reiterada -dos

hechos, mismas víctimas- (arts. 128 primer párrafo, supuestos primero y quinto,

55 a contrario sensu, 55, 54, 125 párrafos tercero y primero -primer supuesto- y

149 ter inc. 1º, segundo supuesto en función del 149 bis, segundo párrafo -

primer supuesto- del CP) tercer hecho; coacción calificada continuada en

concurso  real  con  abuso  sexual  gravemente  ultrajante  continuado  el  que

concurre idealmente con producción continuada de imágenes pornográficas

donde se exhiben menores de edad y con promoción a la corrupción de menores

agravada  (arts.  149  ter  inc.  1º,  segundo  supuesto  en  función  del  149  bis,

segundo párrafo -primer supuesto-, 55 a contrario sensu, 55, 119 segundo

párrafo, 54, 128 primer párrafo –primer supuesto- y 125 párrafos tercero y

primero  -primer  supuesto-  del  CP)  –cuarto  hecho-;  y  coacción  calificada

continuada reiterada -cuatro hechos, cuatro víctimas- rotulados quinto, sexto,

séptimo y octavo (arts. 149 ter inc. 1º, segundo supuesto en función del 149 bis,

segundo párrafo -primer supuesto- 55 a contrario sensu y 55 del CP); todo en

concurso real (55 ibíd.); e imponerle para su tratamiento penitenciario la pena

de catorce años de prisión, con adicionales de ley y costas (arts. 5, 9, 12, 29 inc.

3º, 40, 41 y ccs. del CP y arts. 412 párrafo 1º, 550, 551 y ccs. del CPP)…” (f.

1135 vta.). 
II. El imputado Franco Daniel Carignano manifestó su voluntad impugnativa en

contra de la resolución aludida (f. 1279), la cual fue encauzada técnicamente

bajo el recurso de casación por el abogado defensor Darío Vezzaro, invocando

Expediente Nro. 2469171   -   3 / 

79el motivo sustancial de la vía recursiva esgrimida (art. 468 inc. 1° del CPP). 

Luego de transcribir ciertas constancias de la causa a lo que me remito por

razones de brevedad (ff. 1435 vta./1463 vta.), recordó que los hechos atribuidos

a su asistido no fueron discutidos por lo que su crítica se centrará, únicamente,

en la subsunción jurídica efectuada por el a quo en relación al delito de abuso

sexual gravemente ultrajante. 

Alegó, en tal sentido, que la figura penal aplicada a su asistido lo fue de manera

errónea, por el sencillo motivo de que no existe siquiera el delito simple previsto

en el art. 119, primer párrafo del CP, por cuanto tratándose la calificante de un

subtipo agravado del abuso sexual simple, la concurrencia de la misma depende

de la existencia de los requisitos contemplados para la figura básica. 

Afirmó luego de citar extensas posturas doctrinas que hacen a su parecer a lo

que me remito brevitatis causae (ff. 1464 vta./1469 vta.) que el delito de abuso

sexual requiere, necesariamente, un contacto corporal entre el autor y la víctima,

pues  las  limitaciones  impuestas  por  una  regulación  deficiente  de  las

modalidades posibles de abusos sexuales y la necesidad del mentado contacto,

descartan la posibilidad de punir este tipo de comportamiento a la luz de las

prescripciones del art. 119 del CP. Dicha limitación, añadió, no puede ser

suplida  por  una  interpretación  analógica  y  extensiva  como  efectuó  el

sentenciante.   

Sostuvo que para la doctrina mayoritaria (v.gr.: Soler, Fontán Balestra, Núñez,

Arocena, Buompadre, Donna, Pandolfi, Laje Anaya, Edwards, Parma, etc.), el

nudo del comportamiento típico consiste en tocamientos o contactos corporales

impúdicos por parte del autor hacia la víctima o que esta sea obligada a llevarlos

a cabo sobre el cuerpo del autor, o sobre el de un tercero, o a tolerar que sean

practicados sobre su propio cuerpo, por un tercero que a su vez sea obligado por

Expediente Nro. 2469171   -   4 / 

79el autor (en este último caso, quien efectuare el tocamiento impúdico, al obrar

bajo coacción, amenaza y otras formas similares se convierte en un verdadero

autor mediato). 

Entendió,  por  consiguiente,  que  la  existencia  de  contacto  físico  impúdico

constituye un requisito inexcusable para la configuración del delito de abuso

sexual, y si bien es cierto que el sujeto pasivo vivencia un ataque a su pudor

personal tanto si se la obliga a desnudarse, o se lo mira simplemente o se le

exige mostrarse de tal modo ante terceros, no por ello puede endilgarse la figura

en cuestión sino, por ejemplo, el delito de coacción. 

Reiteró que el abuso sexual exige actos corporales directos de tocamiento con

significación sexual, pues lo contrario implicaría conceder al juez un amplio

margen  de  arbitrio  en  la  ponderación  del  injusto,  puesto  que  la  figura  en

cuestión exige una aproximación espacial entre el agente y la víctima del delito,

circunstancia esta que no puede darse por existente por el único motivo del

contacto telemático entre ambos. 

Continuando con su relato aseveró que en la justificación sobre la calificación

legal sostenida por el tribunal, se utilizaron ciertas afirmaciones dogmáticas

tales como: “Carignano abusó sexualmente” o “realizó el verbo típico”, pero que

no dan cuenta de las razones que subyacen para justificar que un contacto

telemático sin que exista siquiera diferimiento espacial, pueda configurar en sí

mismo la acción propia del delito previsto en el art 119, primer párrafo del CP. 

Arguyó que el sentenciante aseveró, por un lado, que el tipo penal objeto de

análisis no excluía la posibilidad de “abusar sexualmente” y que el “legislador

originario evidentemente no previó como posibilidad este medio comisivo”, y

por otro lado, que pese a dichos límites la legislación debe ajustarse a tiempos

actuales. 

Expediente Nro. 2469171   -   5 / 

79Alegó que todo tipo penal respetuoso de la exigencia de lex certa debe nominar

e incluir específicamente qué conductas son aquellas a través de las cuales se

puede incurrir en un delito, para que todo ciudadano pueda gozar así de las

consecuentes garantías que el respeto a la legalidad acarrea. 

Aseveró que una interpretación del mentado tipo penal que lleve a incluir en su

campo típico conductas como las del presente asunto es lisa y llanamente

incorrecta y, además, inconstitucional porque resulta violatoria del principio de

legalidad penal tutelado por el art. 18 CN, todo lo cual encuentra su justificativo

en dos argumentos centrales, a saber: a) el análisis de las figuras típicas, y b) la

interpretación de la ley penal y el respeto al ámbito histórico de lo prohibido. 

Sostuvo que si se pretende incluir bajo el ámbito del abuso sexual conductas que

no están en él tipificadas, se incurrirá en una suerte de analogía vedada por el

principio de legalidad y el de máxima taxatividad legal e interpretativa, pues, en

realidad, la norma tiene un límite lingüísticamente insuperable que es la máxima

capacidad de la palabra. 

Afirmó que se deben extremar los recaudos para que únicamente la ley formal

sea fuente de criminalización primaria, no pudiendo el juez completar los

supuestos  realizando  una  función  legisferante,  además  de  que  las  dudas

interpretativas de esta naturaleza deben ser resueltas en la forma más limitativa

de la criminalización. Es que, a su parecer, el mentado principio limitativo del

derecho penal se completa con el de índole histórico al ámbito legal de lo

prohibido,  pues  el  problema  se  plantea  cuando  el  texto  de  la  ley  aparece

abarcando un ámbito de prohibición inusitadamente amplio. En estos casos se

debe tomar en cuenta el contexto cultural del texto legal, y cuando se comprueba

un fenómeno de inusitada extensión prohibitiva, se impone una reducción

histórica. 

Expediente Nro. 2469171   -   6 / 

79Alegó, en tal sentido, que la legalidad es un principio que sirve para garantizar

la limitación al ámbito de programación criminalizante legislativa, y no se puede

revertir su sentido convirtiéndolo en un argumento de extensión inusitada y

nunca prevista en el contexto originario del texto, cuyo efecto es conceder un

espacio  selectivo  de  criminalización  que  alcanza  los  límites  máximos  de

arbitrariedad. 

Entendió, por consiguiente, que una omisión del poder legislativo no puede ser

suplida por el órgano jurisdiccional y menos aun cargada a cuenta del imputado,

motivo por el cual de considerarse procedente lo resuelto por el a quo el ámbito

histórico de lo prohibido sería trascendido y, a su vez, inusitadamente extendido

a situaciones no contempladas por nuestra ley penal de fondo. 

Concluyó señalando que estas razones de índole interpretativo son aquellas que

más allá de nuestra adherencia a la parte de la doctrina que entiende que este

delito solo puede perpetrarse mediante tocamientos impúdicos, vienen a rebatir

los argumentos esgrimidos en la sentencia objeto de crítica, con respecto a la

existencia de abuso sexual gravemente ultrajante en los hechos desplegados por

el imputado (ff. 1430/1475). 
III. El a quofijó –en lo que aquí interesa- las siguientes plataformas fácticas con

las salvedades de que, en los eventos primero a cuarto y sexto se “deberá

abandonar en su redacción el modo potencial habría”, y en el segundo “se

deberá eliminar y filmaciones”. 

De esta manera, tuvo por establecido los siguientes sucesos: “Primer hecho:

“Que  en  fecha  que  no  ha  podido  ser  determinada  con  exactitud  pero 

presumiblemente durante el período comprendido entre los últimos meses del

año dos mil nueve (posiblemente mes de diciembre) y el mes de mayo de dos mil

dieciséis,  en  horarios  que no  han  podido  establecerse  con  precisión,  el

Expediente Nro. 2469171   -   7 / 

79imputado  Franco  Daniel  Carignano escondiendo  su  verdadera  identidad

mediante la utilización de nombres supuestos, estableció contactos vía internet,

con M.M.E.H. (de 19 años de edad al comienzo de los hechos), desde lugares no

precisados a la fecha por la instrucción (entre ellos, posiblemente desde la

vivienda sita en calle (…), o en (…), o en (…) de esta ciudad de Córdoba,

Provincia de Córdoba, con la finalidad de atacar su libertad individual y de

vulnerar su integridad sexual, mediante distintas intimidaciones injustas, en un

número indeterminado de veces, pero muy superior a dos, la obligó a enviarle

distintos archivos, tales como fotografías y filmaciones de su cuerpo desnudo y

tocándose diferentes zonas pudendas del mismo. Así, a finales del mes de

noviembre del año 2009 el imputado Franco Daniel Carignano, manifestando

ser “Andrés Caporali”, oriundo de la provincia de Santa Fe y utilizando un

perfil  falso  de  Messenger,  cuyo  nombre  para  mostrar  era  “Andrés”

presuntamente  a  través  de  la  cuenta  “(…)”,  logró  entablar  una  amistad

mediante chat con M.H. quien accedía por intermedio de la cuenta asociada

(xxx), desde el domicilio ubicado en (xxx) de la localidad de (…). De esta forma

y ganada la confianza de su víctima, el imputado Franco Daniel Carignano

ofreció que, a cambio de códigos de tarjetas de créditos telefónicos, le enviara

fotografías de sus pechos con corpiño a través del chat. Que luego de mucha

insistencia  en  los  últimos  meses  del  año  2009,  posiblemente  en  el  mes  de

diciembre y en el mismo domicilio especificado, M.H. se tomó una fotografía de

cuerpo entero en ropa interior (bombacha y corpiño) con su cámara digital

marca Olympus, luego la descargó en su notebook marca Grundig y desde allí

se la envió al incoado Franco Daniel Carignano. Como este nunca le envió los

códigos,  le  solicitó  que  borrara  la  foto  y  la  eliminara  del  chat,  a  lo  que

Carignano hizo caso omiso y le dijo que le envíe nuevas fotografías de su

Expediente Nro. 2469171   -   8 / 

79cuerpo, pero sin nada de ropa. Ante la negativa de su víctima, el incoado,

siempre  ocultando  su  verdadera  identidad,  escondiéndose  tras  el  perfil

mencionado, le manifestó que si no lo hacía iba a mandar la foto que tenía de

ella a todos sus contactos. Así, ante el temor de que su fotografía se conociera y

utilizando el mismo método anterior, H. le despachó una imagen de sus pechos

desnudos, sin que se viera su rostro, al tiempo en el que le pidió que la dejara

de molestar. Que en el transcurso del año 2010 en cuatro o cinco oportunidades

-durante los fines de semana-, cada dos o tres meses -sin poderse determinar

con exactitud fecha, ni frecuencia exacta-, el incoado Franco Daniel Carignano

con la misma finalidad, continuó hostigando a M.H. para que esta le remitiera

más fotografías bajo amenazas de hacer públicas las que tenía, exigiéndole

entre cinco y diez imágenes cada vez que entablaban contacto por Hotmail vía

e-mail, las que debían ser capturadas en la forma y modo específico que este le

indicaba. Así se tomó distintas imágenes en el dormitorio y baño de su domicilio

de  calle  (…)  Provincia  de  Córdoba,  algunas  –las  correspondientes  a  las

imágenes captadas y remitidas los fines de semana de ese año- mientras que las

que tomaba durante la semana lo hacía en el domicilio de calle (…) de esta

ciudad de Córdoba, lugares desde los que se las remitió al imputado. En las

mismas se visualizaban distintas partes de su cuerpo con y sin ropa interior (de

frente,  perfil  y  espalda),  enfocando  sus  pechos  (con  y  sin  corpiño),  otras

juntándolos con sus manos. También fotografías de su zona genital, tocándose

su vagina y con las piernas abiertas para que pudiera observar con mayor

exactitud la zona requerida. Estas últimas imágenes se las tomó sentada en el

piso, todas por exigencia del imputado (en cuanto a las poses y acciones, con el

claro propósito de vulnerar su integridad sexual, al hacer que esta se tocara su

cuerpo para su deleite sexual). Las imágenes las habría capturado con su

Expediente Nro. 2469171   -   9 / 

79cámara digital marca, Olympus. Ya, durante el transcurso del año dos mil once

M.H. intimidada por Carignano quien actuaba con el mismo fin, le envió por

medio de la notebook marca “Acer” al incoado, fotografías y videos tomados

con una cámara digital marca Sony, en el domicilio especificado durante este

relato, de la localidad de (…) -durante los fines de semana- algunas, y en calle

(…) de esta ciudad de Córdoba, otras. Fotografías que capturaba H. siempre

intimidada por Carignano y eran de igual contenido a las exigidas durante el

transcurso del año 2010 desde la misma cuenta de Hotmail utilizada por el

incoado durante los años anteriores para ocultar su verdadera identidad, pero,

por medio de e-mails. Al igual que el envío de los videos que filmaba bajo

expresas indicaciones del imputado, los que debían comenzar sacándose la ropa

frente a la cámara, hasta quedar completamente desnuda, para luego tocarse el

busto –con el claro propósito de vulnerar su integridad sexual-, hasta llegar a

la vagina y luego tocarse su zona genital –con igual fin-. Tanto para las fotos

como para los videos, en muchas oportunidades, le exigía que pusiera “cara

sexy”. Con fecha primero de marzo del año dos mil doce, encontrándose H. en

el domicilio de la localidad (…) de esta Provincia de Córdoba, el imputado le

exigió el envío de otras fotografías a través de e-mails, las que remitió desde la

computadora marca “Acer”, utilizando la cuenta señalada y a la dirección que

hasta  ese  momento  continuaba  utilizando  el  imputado  Carignano  para

conectarse con ella (andres_caporalli@hotmail.com), la exigencia señalaba

fotos con y sin corpiño, mostrando la cara en algunas y en otras no, cuerpo

entero (de perfil, frente y espalda) las que capturó con la cámara digital marca

Sony. Que presuntamente en el mes de abril de 2012, M.H. recibió la primera

solicitud  de  amistad  de  Facebook  de  un  perfil  que  era  Andrés  Guellas  o

Caporalli, solicitud que no aceptó. Que no obstante ello, en el muro de la

Expediente Nro. 2469171   -   10 / 

79víctima aparecieron dos fotos, una era una chica que H. no identificó, con ropa

y otra era una foto de aproximación en la que se veía solo un busto, pero se

resaltaban coincidencias (lunares) entre las dos fotos para significar de que se

trataba de la misma persona. Que el incoado Franco Daniel Carignano le decía

que podía hacer lo mismo con ella, para que sus contactos la reconocieran,

todo  con  el  fin  de  reforzar  su  posición  intimidatoria.  Que  así,  M.H.,

encontrándose en el departamento ubicado en calle (…), de esta ciudad de

Córdoba, recibió del imputado Franco Daniel Carignano en los días 30 y 31 de

mayo, 4, 6, 10, 13 y 14 de junio de 2012 distintos e-mails desde la dirección

andrés_conco@hotmail.com a la dirección de correo utilizada por la nombrada

(mencionada  anteriormente),  con  diferentes  intimidaciones  para  que  lo

aceptara  como  amigo  en  el  Facebook  en  el  que  figuraba  como  “Andrés

Guellas” ya sea especificadas en los asuntos, en su contenido o en ambos a la

vez. Siendo las que figuraban en los asuntos de los mails “fotos en bolas”,

“fotos desnuda”, “fotosss” y en algunos de los contenidos: “contéstame los e-

mail  o  sino  subo  todas  las  fotos  y  los  videos  tuyos  y  etiqueto  a  todos  tus

a m i g o s ” ,   “ A G R E G A M E   A   E S T E   F A C E   A H O R A   Y A

http://www.facebook.com/profile.php? id=3D100=003553549928” ANDRES

GUELLAS ME LLAMO”, “AGREGAMEEEEE”, “ME VAS A AGREGAR A

ESEEEE FACEE QUE TE PACE?????”, “LISTOOO NO CONTESTAS EN

ESTA SEMANA SUBO LOS VIDEOS Y LAS FOTOS Q TENGO ARMO UNA

CADENA POR FACE…”. Ante la presión recibida, H., el 14 de junio de 2012,

agregó a Andrés Guellas como amigo a su Facebook y se contactó por el chat

con Carignano –que se escondía tras ese nombre para mostrar de perfil-,

manifestándole en dicha oportunidad, que en ese momento no podía hacer nada

porque estaba haciendo un trabajo para la Facultad y después de mantener una

Expediente Nro. 2469171   -   11 / 

79conversación con este, eliminó el contacto. Oportunidad en la que Franco

Daniel Carignano, utilizando el perfil señalado, le dijo “sos muy culiada, me

eliminaste así que por ello, mira la fotito que puse de perfil…” y colocó como

foto de perfil, una foto de M.H. desnuda de la cintura para arriba, en la que se

veía claramente su cara, con el claro objetivo de que esta supiera de lo que era

capaz, reforzando de ese modo su posición intimidatoria dirigida a lograr que

esta conectara su cámara web. Que como H. no contestó nada, a los 15 minutos

aproximadamente retiró la imagen. El 18 de junio de 2012, encontrándose H. en

el departamento de calle (…)(especificado en este relato) recibió del imputado

Franco Daniel Carignano otro mensaje por Facebook mediante la utilización

por  parte  de este  del  nombre  para  mostrar  de  perfil  “Andrés  Guellas”,

diciéndole: “me podes contestar? Contéstame y agrégame de nuevo porque si

no directamente subo el video que tengo de vos”. H. no lo agregó, y el 20 de

junio 2012 el imputado Franco Daniel Carignano siempre escondiéndose tras el

perfil mencionado, le dijo: “no pensas contestar? Mira la foto de perfil que

subí…  acá  comienza  todo  si  no  me  contestas”,  recibiendo,  H.  el  mensaje

mientras se encontraba en el departamento presuntamente ubicado en calle (…)

de esta ciudad de Córdoba. En esa oportunidad Carignano publicó una foto de

M.H. de frente completamente desnuda, donde se veía su cara, en su perfil

“Andrés Guellas”. Que ante la negativa manifestada por H. de aceptarlo como

amigo  en  el  Facebook  este  continuó  mandándole  mensajes  que  recibió

(mientras se encontraba en el domicilio de calle Ituzaingo –lugar especificado

en este relato-), los días 21, 22, 23 y 26 de junio del 2012, manifestándole tras

el  perfil  mencionado,  con  fecha  29  de  junio  de  ese  año,  que:  “porq  no

contestas?  O  queres  q  vuelva  a  subir  la  fotooo  de  perfil  y  la  deje  para

siempre?”.  Para  después,  con  fecha  10  de  julio  de  2012  decirle:  “voy  a

Expediente Nro. 2469171   -   12 / 

79empezar a enviar tus fotos y los videos porq vos no me contestas, desp no va a

ver vuelta atrás una vez que envíe todo”. Continuando con sus amenazas y ya

con fecha 21 de julio del 2012, por intermedio del Facebook y utilizando el

mismo  nombre  para  mostrar  de  perfil  “Andrés  Guellas”  le  manifestó:

“…contéstame y vemos cómo termina todo esto sii?... o sino subo la misma foto

tuya ke subí el otro día de perfil y no la saco nunca más. Te juro ke lo hago”.

Con fecha 26 de julio del año dos mil doce por intermedio de Facebook, durante

una conversación que mantuvieron, que se extendió durante casi todo ese día, y

encontrándose H. en calle (…), de esta ciudad de Córdoba, el imputado siguió

intimidándola con el objeto de que le enviara más imágenes y filmaciones de su

cuerpo  desnudo  logrando  que  esta,  ante  el  temor  de  que  cumpla  con  las

amenazas, cediera y entre llantos, se mostrara a través de una video llamada

desnuda haciendo poses, tocándose sus partes íntimas bajo expresas directivas

dadas por el imputado al respecto –logrando de ese modo atentar contra su

integridad sexual-, quien entre otras cosas le manifestaba “levántate más que se

vean las tetas”, “Emm juntalas con las manos” -ambas frases refiriéndose a sus

pechos-, también durante ese contacto y al preguntarle su víctima “que ganas

con todo eso??” este lerespondió “me pajeo”, “y veo minas en bola es como un

logro para mí”, “porque no es lo mismo mirar una q lo hace por plata o por ke

le  gusta  Ke  ver  a  una  mina  común  no  es  lomismo”.  Después  del  30  de

septiembre de ese año, H. comenzó a recibir distintas solicitudes de amistad en

Facebook, desde perfiles con fotos de perfil de hombres, pero lavíctima no los

aceptaba, pues sospechaba que eran de Andrés Guellas (es decir el imputado 

Franco Daniel Carignano) toda vez que este entre el 21 y el 26 de julio de ese

año le había adelantado, con el fin de intimidarla, que tenía más de seis perfiles

de Facebook para contactarla. Así a partir de noviembre de 2012 empezó a

Expediente Nro. 2469171   -   13 / 

79recibir  solicitudes  con  perfiles  de  mujeres  y  agregó  a  facebook  a  “Naty

Espinola Guellas” y a “Noelle Bulla Galli” (también perteneciente al incoado

Franco Daniel Carignano). Que M.H., con este último perfil y con fecha 13 de

noviembre  del  2012,  chateó  a  través  de  Facebook  encontrándose  en  ese

momento en el domicilio de calle (…) (lugar especificado con mayor exactitud

durante este relato) y siempre bajo las mismas amenazas el imputado Franco

Daniel  Carignano  logró  que  su  víctima  le  enviara  10  fotos  donde  se  la

observaba desnuda, las que se sacó con su cámara digital, y para las cuales el

incoado  Franco  Daniel  Carignano  había  efectuado  pedidos  especiales  en

relación a la pose y la postura que debía asumir. Así, le exigía que se viera su

rostro, además de los genitales de esta –para lo cual la obligaba a que abriera

bien las piernas-, sus pechos -con y sin corpiño-, y que se tocara sus partes

pudendas haciendo que se agarrara sus pechos con las dos manos y que se

abriera su zona genital para poder observarla mejor en las imágenes, esto con

el  fin  de  atentar  contra  la  integridad  sexual  de  H.  Para  su  envío  y  a

requerimiento de H., el imputado le envió un mail en blanco desde el usuario “

andres_caporalli2013@hotmail.com”,  al  que  le  remitió  las  imágenes  sin

interrumpir el chat de Facebook. Que luego que M.H. le envió las fotografías, el

imputado, enfocó  con  la  cámara  web  sus  partes  íntimas  y  se  masturbó,

mostrando solo la parte de sus genitales, sin lograr esta observarle la cara ni

otra parte del cuerpo. Después de ello el incoado –Carignano- nunca dejó

pasar  más  de  tres  o  cuatro  meses  sin  contactar  aM.H.,  exigiéndole  bajo

amenazas el envío de fotos íntimas. Que en algunas oportunidades la víctima

respondía  enviando  fotos  sin  ropa  y  otras  veces  no.  Ya  con  fecha  3 de

septiembre de 2013, encontrándose en calle (…) de esta ciudad de Córdoba,

recibió una solicitud de amistad en Facebook cuyo nombre de perfil para

Expediente Nro. 2469171   -   14 / 

79mostrar era “Ayuda Emocional”, tras el cual el incoado Carignano también

escondía  su  verdadera  identidad  y  por  mensaje  privado,  entabló  una

conversación con H. y bajo las mismas amenazas anteriores, intentó hacer una

videollamada por Facebook, pero no lo logró, por lo que le exigió que le

enviara fotos desnuda, según las especificaciones que él le daba, tales como que

realizara  distintas  poses  y  tocamientos  de  contenido  sexual  explícito.

Manifestándole frases tales como: “sacate 4 fotos: una de teta normal, la otra

de tetas levantándotelas con la mano, otra de tetas más de perfil y la última qte

veas completa todo el cuerpo”, “sacate una de atrás en cuatro con las piernas

bien abiertas”. Que el 12 de septiembre de 2013, en el perfil cuyo nombre para

mostrar era el de “Ayuda Emocional” el incoado Franco Daniel Carignano

puso una fotografía, como foto de perfil de una chica desnuda -no identificada

aún por la instrucción- con el fin de continuar intimidándola. Con fecha 17 de

septiembre de 2013, encontrándose H. en calle (…) de esta ciudad de Córdoba,

el procesado Franco Daniel Carignano le envió una solicitud de amistad, con el

fin de causarle temor e intimidarla, desde otro perfil de Facebook que se llamó

“Naty Lagraba Desnuda” el cual tenía como foto de perfil una chica desnuda

con el dedo pulgar hacia arriba. El siguiente contacto con el imputado Franco

Daniel Carignano fue el 11 de noviembre 2013 donde seconectó mediante la

utilización  del  perfil  de  Facebook  cuyo  nombre  para  mostrar  era  “Juli

Marsengo  desnuda”,  enviándole  a  H.,  mientras  esta  se  encontraba  en  el

departamento de calle San Lorenzo (lugar especificado anteriormente), una

solicitud de amistad con fines intimidatorios, siendo la fotografía para mostrar

del  perfil  señalado,  una  imagen  de  M.H.  totalmente  desnuda  donde  se

observaba su rostro, la que hizo pública y mantuvo durante dos días. Con fecha

10 de julio del año dos mil catorce, encontrándose H. en calle (…) de esta

Expediente Nro. 2469171   -   15 / 

79Ciudad (dirección exacta especificada anteriormente), recibió del imputado

Carignano una solicitud de amistad en Facebook, escondiéndose este bajo el

nombre para mostrar de perfil “Andrea Corradi” y desde el mismo le exigió el

envío de fotografías o videos describiendo las poses con las que debía salir en

las mismas. Que el 17 de septiembre de 2014, M.H. estando en el domicilio de

calle (…) (especificado anteriormente en este relato) advirtió que el incoado

Franco Daniel Carignano ocultándose tras el perfil de “Vero Oviedo”, le

escribía solicitándole que le responda. Atento a que la víctima H. no le contestó,

los  días  23,  27  y  29  de  septiembre  de  2014  el  imputado Franco  Daniel

Carignano le envió solicitudes vía Facebook, las que recibió H. en su domicilio

de calle (…) de esta Ciudad (dirección exacta especificada anteriormente), 

estas también lo eran ocultando su verdadera identidad desde el perfil cuyo

nombre para mostrar era el de “Romi Corradi”, manifestándole en la última de

las fecha señaladas, que quería hacer una video llamada, a lo que H., por

temor, accedió. Durante la misma, el incoado le exigió, con la clara intención

de vulnerar su integridad sexual, que se sacara la ropa hasta desnudarse y

luego que se tocara sus genitales. Posteriormente, el treinta de enero del año

dos mil quince, el imputado Franco Daniel Carignano adoptando un nombre

para mostrar de perfil identificado como “Caro López” con foto para mostrar

una de H. desnuda la contactó nuevamente por Facebook, manteniendo la

misma  en  ese  perfil  por  escaso  tiempo  y  de  manera  pública,  para  luego

eliminarla. Que muchas de las veces que el incoado Franco Daniel Carignano

se  contactaba  con  su  víctima  con  perfiles  falsos,  el  nombre  de  estos  eran

amenazas, tales como “acéptame, sino subo las fotos” “etiqueto a tus amigos”.

Con fecha 23/2/2015 el imputado la contactó nuevamente por Facebook con el 

nombre para mostrar de perfil “Karen Risso”. El catorce de mayo de 2015 el

Expediente Nro. 2469171   -   16 / 

79incoado Franco Daniel Carignano la volvió a contactar, a través de Facebook,

a H. con el nombre para mostrar de perfil “Adabel Camusso”, preguntándole

“Estas?”, a lo que H., no respondió ni abrió. Que el veinticinco de agosto de

2015 el imputado Franco Daniel Carignano envió a M.H. una nueva solicitud

de amistad desde el perfil de “Belén Andreo”, la cual esta aceptó con fecha uno

de septiembre de ese año. Que ese día, siempre bajo las amenazas arriba

descriptas, y encontrándose H. en el domicilio de calle (…) (lugar especificado

durante este relato) el imputado Franco Daniel Carignano, la contactó a través

de una video llamada de Facebook, y le exigió, con el claro fin de menoscabar

su integridad sexual, que se desnudara y que se tocara sus genitales, lo que la

víctima por temor efectuó. Con fecha 17 de diciembre del mismo año 2015, este

la contactó, mientras ella se encontraba en el domicilio de calle (…) (lugar

especificado durante este relato) y por intermedio de la red social Facebook y

utilizando como nombre para mostrar el de “Camila Alvarez” le preguntó

“Estas?”, a lo que H. no respondió. El veintiocho de enero del año dos dieciséis

la contactó desde el nombre para mostrar de perfil “Macarena acéptame ya

Andrés” y le dijo “Estas?”. Después el veintidós de febrero del mismo año el

imputado la volvió a contactar por Facebook desde un nombre para mostrar de

perfil “Luciana Molina”, escribiéndole en esa oportunidad, “Soy el de las fotos,

contéstame lo más antes posible o sino subo una foto tuya”, a la vez que publicó

una foto del torso denudo de H. en el que se observaba su rostro, la que ese

mismo día retiró, todo esto ante la negativa de respuesta de su víctima a quien

siguió hostigando, con la utilización de diferentes perfiles, el veintitrés de

febrero donde le escribió “??????”, el uno de marzo de ese año, donde le

escribió “contestá o subo”, al igual que el dos de marzo del mismo año donde

le escribió “Ya subí, estas?”. Y siempre con la misma intención. Al igual que el

Expediente Nro. 2469171   -   17 / 

79seis de marzo del 2016, donde le escribió “Contéstame o subo foto”, mientras el

siete  de  marzo  de  2016,  el  incoado  Franco  Daniel  Carignano  le  volvió  a

escribir a M. H. “ya puse foto” desde uno de los perfiles que este utilizaba para

ocultarse, “Luciana Molina”, el cual tenía como foto para mostrar una de

cuerpo entero desnudo de H., donde se observaba su rostro. Después, el 22 de

marzo de 2016 el imputado Carignano se contactó también por Facebook, con

M.H. utilizando el nombre para mostrar de perfil “Vero Corradi” con un

mensaje  que  decía  “soy  el  de  las  fotos  contéstame  o  las  subo”,  logrando

visualizar en ese momento solamente la parte del escrito que decía “SOY EL

DE L FOTOS CON…”.Con igual modalidad el veintisiete de marzo del dos mil

dieciséis, el imputado Carignano volvió a escribirle en Facebook, ocultando su

identidad tras el nombre de “Emi García”, “estas¿?¿?”, para después el

veintiocho de marzo del mismo año enviarle otro mensaje utilizando como

nombre para mostrar del perfil el de “Carla Díaz”, preguntándole primero

“Estas?” para después con fecha treinta de marzo del mismo año, escribirle

desde el mismo nombre para mostrar de perfil, que había puesto su foto de

perfil y luego intimidarla diciéndole, “Le mando las fotos a tu novio”, ese día se

había conectado con el nombrado a través de una video llamada. El 29 de mayo

de 2016, M.H. recibió una nueva solicitud que el imputado Franco Daniel

Carignano le envió como “Bren Escobar”, escribiéndole a dos amigos de M.H.,

M.C. y a C.F. -sobrino de su padrastro que vive en (…)-, a los cuales les decía

que estaba tratando de contactar a M.H., porque si no “subía las cosas”. Que

estas personas le avisaron a M.H. de esa comunicación, pero no le dieron

importancia. Que el 30 de mayo de 2016 desde ese mismo perfil, el imputado

Franco Daniel Carignano, le envió a M.H. un mensaje preguntándole si estaba,

al que ella no respondió nada. Presuntamente a los mensajes de fecha 23 de

Expediente Nro. 2469171   -   18 / 

79febrero 1, 2, 6, 7, 22, 27, 28 y 30 de marzo del año dos mil dieciséis los abrió

con fecha no determinada con exactitud pero ubicable aproximadamente una

semana antes del día 9/9/2016, tomando conocimiento del total de su contenido

a través de su teléfono celular marca Samsung mientras se encontraba en el

departamento de (…) (lugar exacto, precisado en este relato). A consecuencia

del  accionar  del  acusado  quecomprende  los  abusos  sexuales  gravemente

ultrajantes -por su duración y las circunstancias de su realización-, H. sufrió un

grave daño psíquico que la afectó en su esfera emocional y social”. Segundo

hecho: “Que en fecha que no ha podido ser determinada con exactitud pero

durante  el  período  comprendido  entre  finales  del  año  dos  mil  nueve 

(presumiblemente  en  el  mes  de  diciembre,  habiendo  finalizado  el  periodo

lectivo) hasta septiembre u octubre del año 2010 aproximadamente, en horarios

no  precisados  con  exactitud,  el  imputado  Franco  Daniel  Carignano

escondiendo  su  verdadera  identidad mediante  la  utilización  de  nombres

supuestos, estableció contactos vía Internet, con G.A.A. -nacida el 1/4/1993, de

16 años de edad al comienzo de los hechos-, desde lugares no precisados a la

fecha por la instrucción (presumiblemente desde la vivienda sita en calle (…),

Provincia de Córdoba, o en (…) de esta ciudad de Córdoba, Provincia de

Córdoba), con la clara intención de atentar contra la libertad individual de

esta,  su  integridad  sexual  y  torcer  el  libre  y  normal  desarrollo  de  su

personalidad sexual, mediante distintas intimidaciones injustas, en un número

indeterminado de veces, pero muy superior a dos, la obligó a enviarle distintos 

archivos, tales como fotografías y filmaciones de su cuerpo desnudo y a tocarse

su zona vaginal e incluso a introducir sus dedos en su vagina. Así, con fecha no

establecida  con exactitud  pero  ubicable  a  finales  del  año  dos  mil  nueve

(presumiblemente  en  el  mes  de diciembre  después  del  periodo  lectivo),  el

Expediente Nro. 2469171   -   19 / 

79imputado Franco Daniel Carignano, contactó, a través de Internet utilizando el

servicio de mensajería de “MSN Messenger”, ocultando su verdadera identidad

a través del nombre para mostrar “Andrés Guellas”, a G.A.A.,, quien accedía a

Messenger, a través de la cuenta del servicio de correo electrónico de Hotmail

(gabi_2004_93@hotmail.com) y de la computadora ubicada en su domicilio de

calle  (…)  Provincia  de  Córdoba.  En  dicha  oportunidad el  imputado  (que

conocía a G.A.A., ya que vivían en el mismo pueblo (…), valiéndose de engaños

y mediante conversaciones y tratos amigables, fue (durante aproximadamente 

quince días) ganando la confianza de la nombrada, para luego solicitarle que le

enviara una fotografía “de sus tetas” –haciendo referencia a sus senos- a

cambio de tarjetas de recarga de crédito para teléfono celular, que el mismo, le

proporcionaría. Así las cosas, en fecha no establecida con exactitud pero

durante  los  primeros  días  del  mes  de  enero  del  año  2010  en  el horario

comprendido,  presumiblemente  entre  las  14:00  y  las  16:00  hs.

aproximadamente, en el baño de su domicilio, G.A.A., se tomó la fotografía

solicitada -sin que se viera su rostro con su cámara (marca “Kodak” de 8,2

megapíxeles), la que le envió al imputado a través de Messenger, para después,

solicitarle la carga prometida por este. A lo que Carignano se negó, con la

excusa de que “no se veía bien” –refiriéndose a la imagen- y solicitó que le

enviara una nueva, la que G.A.A. remitió al día siguiente, dicha remisión

comprendía  una  fotografía  de  esta  desnuda  la  que  encuadraba  la  parte

delantera de su cuerpo, desde arriba de su ombligo hasta debajo de su nariz,

apreciándose sus pechos y la parte inferir de su rostro. A partir de ese momento

el imputado comenzó a exigirle, sin mediar promesa alguna, la remisión de

nuevas fotografías bajo amenaza de publicar la fotografía que obraba en su

poder, así le pidió una imagen de la parte de atrás de su cuerpo, remitiendo

Expediente Nro. 2469171   -   20 / 

79G.A.A. una en la que se le veía “su cola” –hace referencia a sus glúteos-, la que

al ser recibida por Carignano y con la excusa de que “no se veía bien”, le

exigió una nueva imagen de similares características a la enviada, la que

también, G.A.A. se tomó en el mismo domicilio dentro del horario comprendido

entre  las  14:00  y  las  16:00  hs.,  pero  esta  vez  la  imagen  era  “de  su  cola

desnuda… enfocada de manera oblicua y desde abajo en un ángulo de cuarenta

y cinco grados” ante la exigencia del imputado de que se sacara “…una foto

desde abajo y que se te vea bien la concha, que se vea bien, y también del culo y

de las tetas…”la que G.A.A. se tomó con la cámara Kodak mencionada, para

después transferirla, por medio de la computadora ubicada en su domicilio

–previa descarga en la misma-, a su teléfono móvil -marca Samsung y enviarla

desde un ordenador de un Ciber, localizado en la ciudad de (…), a través de

“MSN Messenger” aproximadamente a las 20:00 hs. del día en que habría

tomado la imagen-. Pocos días después (sin poderse especificar fecha exacta)

Carignano le exigió nuevamente el envío de otra imagen específica, en la que se

visualizara “su concha” -haciendo referencia a sus genitales- a lo que G.A.A.,

se habría negado. Ante lo cual el imputado, continuando con sus exigencias

coactivas, le dijo: “que si no le enviaba la foto solicitada iba a crear un perfil

en la red social “Facebook” en el cual iba a subir las fotos que ya tenía en su

poder y la iba a etiquetar a ella y a todos sus contactos para que todos la

vieran” y para reforzar su amenaza le nombró personas que podría etiquetar,

las que formaban parte de sus contactos de Facebook, ante lo cual G.A.A. tomó

la fotografía de su parte genital en el baño de su domicilio, en igual horario que

las anteriores y envió desde la computadora que se encontraba instalada en el

lugar. Al otro día de haberse negado G.A.A. a remitir nuevas imágenes –sin

poderse especificar fecha exacta pero sí, ocurrido durante el mes de enero del

Expediente Nro. 2469171   -   21 / 

79año dos mil diez–, el imputado Carignano, creó un perfil en la red social

Facebook cuyo nombre para mostrar era el de “G A”, acompañado de una

fotografía de una persona de sexo femenino, que no era G.A.A., pero en el cual

había un álbum de acceso público cuyo nombre era “G Á Desnuda” donde

publicó  las  fotografías  producidas  hasta  ese  momento  relacionadas  a  la

persona  de  G.A.A.,  donde  se  la  observaba  desnuda.  Durante  el  mes  de

septiembre u octubre del año dos mil diez G.A.A. habría dejado de utilizar el

perfil de Facebook y creando uno nuevo. También dentro del período hasta acá

mencionado, sin poderse determinar fecha exacta, con igual intención delictiva

y en un número indeterminado de veces, Carignano le exigió que se tomara

fotografías  “bien  de  cerca”  de  su  vagina,  aclarándole  que  “se  abriera”

(refiriéndose a abrir sus labios vaginales) y se tocara e introdujera sus dedos en

la misma. Igualmente en una de las fotografías que le obligó a producir el

imputado que se tomara para después remitirle, dentro de sus exigencias estaba

el de que levantara el dedo pulgar de su mano izquierda, toda vez que con su

mano derecha sostenía la cámara fotográfica. Todos estos actos, a más de

comprender las distintas intimidaciones injustas y paralelamente los abusos

sexuales  gravemente  ultrajantes  -por  suduración  y  circunstancias  de  su

realización-,  sufridos  por  la  menor,  fueron  actos  de  connotación  sexual

objetivamente  excesivos  y  perversos,  aptos  para  torcer  tempranamente  la

personalidad sexual de esta y enviciar precozmente su conducta sexual. Cuarto

hecho: “En  fecha  que  no  ha  podido  ser  determinada  con  exactitud,  pero

presumiblemente durante el período comprendido entre principios del año dos

mil ocho (entre los meses de enero y febrero) y los meses de noviembre o

diciembre del año dos mil once, en horario no precisado por la instrucción, el

imputado Franco Daniel Carignano, mediante engaño y ocultando su verdadera

Expediente Nro. 2469171   -   22 / 

79identidad -utilizando nombres supuestos-, estableció contactos vía internet,

desde lugares no precisados a la fecha por la instrucción (presumiblemente

desde la vivienda sita en calle (…), Provincia de Córdoba, o desde la sita en

calle (…) de esta ciudad de Córdoba, o desde Artigas (…) de esta ciudad de

Córdoba, Provincia de Córdoba), con C.A.U. -nacida el 20/8/1993, con 14 años

de edad al comienzo de los hechos- con la finalidad de atacar su libertad

individual, vulnerar su integridad sexual y torcer el libre y normal desarrollo de

su  personalidad  sexual,  mediante  distintas intimidaciones  injustas,  en  un

número indeterminado de veces, pero muy superior a dos, la obligó a enviarle

distintos archivos, tales como fotografías de su cuerpo desnudo y a tocarse el

mismo en la zona de sus genitales y de sus pechos. Así, con fecha y horario no

establecida con exactitud pero ubicable presumiblemente a principios del año

dos mil ocho, entre los meses de enero y febrero, el imputado Franco Daniel

Carignano, a través del servicio de chat de “MSN Messenger”, utilizando un

usuario no determinado con exactitud, como nombre para mostrar de perfil el

de “Andy” y/o “Andrés” tras el que escondía su verdadera identidad, contactó

a  C.A.U.,  la  que  accedía  a  Messenger  a  través  de  la  cuenta  asociada 

cu_5@hotmail.com, nombre para mostrar “C” y de la computadora ubicada en

el domicilio de sus padres donde esta vivía, sito en (…) de esta Provincia de

Córdoba, oportunidad en la que le ofreció brindarle un código de tarjeta para

recarga de telefonía móvil para después solicitarle, primero que le enviara una 

fotografía “en lolas y con el pulgar para arriba” (refiriéndose a una imagen de

sus  pechos  y  con  el  dedo  pulgar  de  una  de  sus  manos  hacia  arriba)  y

posteriormente, ante la negativa de esta, exigírselo mediante amenazas “de que

iba a trucar una foto de ella (…) que iba a poner una foto desnuda con su cara

(…) que la iba a pasar a todos sus contactos y (…) a mandar a todos los

Expediente Nro. 2469171   -   23 / 

79boliches de la zona…”. Al mismo tiempo y para lograr que eso sucediera la 

contactó a C.A.U. mediante la utilización de un nombre que tampoco revelaba

su verdadera identidad (el que no ha podido ser establecido a la fecha por la

Instrucción), pero en ese momento quien aparentaba para C.A.U., ser una

persona de sexo femenino, le habría manifestado “que no pasaba nada, que le

mande la foto”, fue allí que accedió a enviarle una foto de la imagen solicitada,

la  que  tomó  con  su  teléfono  Sony  Ericsson,  sin  que  se  le  viera  su rostro.

Aproximadamente dos meses después de lograr la imagen, Carignano, le exigió

que le remita nuevas fotografías “en lolas y con el pulgar para arriba” por lo

que movida por el temor, le despachó tres fotos iguales a la remitida en la

primera oportunidad, las que también tomó con su teléfono celular o con una

cámara  digital  marca  Olympus  modelo  X  815 -lo  cual  no  se  ha  podido

establecer con exactitud a la fecha por la instrucción-. Las imágenes fueron

capturadas por C.A.U. en su dormitorio y después remitidas al imputado a

través de su ordenador. Entre los años dos mil ocho y dos mil nueve –sin

poderse precisar la fecha exacta- la menor creó una cuenta en la red social de

Facebook, contactándose el imputado con la misma y, bajo el nombre para

mostrar de “Andrés Caporalli”, le exigió, bajo amenazas de publicar las fotos

que tenía, que se tomara nuevas fotografías para su envío, donde se le viera su

rostro y dándole instrucciones al respecto en relación a como, debían ser las

mismas.  Así,  la  obligó  a  que  en  las  tomas  se  tocara  la  zona  genital  y  se

introdujera sus dedos, que se tocara sus senos y que se las tomara donde

hubiese luz, por lo que las imágenes C.A.U., las capturó en el patio de su

domicilio (más exactamente en la galería de su vivienda que da al patio) y de

frente a la cámara digital mencionada y envió al imputado presuntamente desde

el mismo sitio. Utilizando el incoado para contactarla e igualmente ocultar su

Expediente Nro. 2469171   -   24 / 

79verdadera identidad, y exigirle bajo amenazas la producción de imágenes, por

un período de tiempo no establecido a la fecha por la instrucción, el nombre

para mostrar de “Yamile García”. En alguna de las oportunidades en que

establecieron contacto –sinpoderse especificar la fecha-, Carignano se enfocó

con la cámara que poseía la terminal desde la que se conectaba y se exhibió,

masturbándose.  Que  también  siendo  menor  de  edad  -durante  un  período

veraniego,  sin  poderse  especificar  fecha  exacta-,  este  la  obligó  –bajo  las

mismas amenazas, de publicar las fotografías producidas que obraban en su

poder- a grabar y enviarle un video donde le pedía que sonría y se filme la cara

y los senos, también que “…se abriera bien la concha y se introdujera sus dedos

en la misma…”.Que además –sin poderse especificar fechas exactas- este sujeto

la contactó por correo electrónico, posiblemente con un intervalo de entre tres o

cuatro  meses,  pero  exigiéndole  fotos  cada  vez  que  se  conectaban,

aproximadamente cinco o seis cada vez que lo hacían, las que también tomaba

con su cámara digital y luego subía al ordenador para hacérselas llegar.

Durante el trascurso del año dos mil once y estando C.A.U. viviendo en el

departamento ubicado en calle (…), de esta ciudad de Córdoba, el imputado la

contactó nuevamente, utilizando un perfil femenino que respondía al nombre de

“Natalia” sin poderse establecer con exactitud el apellido utilizado, pero

presuntamente  “Díaz”.  Perfil  que  estaba  individualizado  con  una  foto  de

portada de la persona de G.Á. (conocida de C.A.U. y oriunda de la localidad de

(…), Pcia. de Córdoba) donde se la veía con su torso desnudo exhibiendo sus

senos, lo que a ella, le infundió temor (C.A.U. no quería que el imputado le

hiciera  lo  mismo  que  a  A.),  por  lo  que  al  despedir  a  su  novio  que  en  ese

momento se encontraba con ella, y ya, sola en su domicilio, la víctima advirtió,

que tras este último perfil, el imputado, le había solicitado el envío de más

Expediente Nro. 2469171   -   25 / 

79fotografías, por lo que le remitió aproximadamente otras cuatro fotos, previo

expresarle que no iba a seguir con eso porque se sentía mal haciéndolo, que

hiciera lo que quisiera con las fotos que tenía. Estas tomas también fueron

efectuadas por C.A.U., con su cámara marca Olympus, en el interior de su

departamento, sin remera y en el sector de su dormitorio de pie y desnuda, las

que desde su ordenador le envió al imputado. Aproximadamente dos meses

después (sin poderse especificar fecha exacta) encontrándose la nombrada

tomando clases en la Facultad a la que asistía, siendo aproximadamente las

8:00  hs.  observa  en  el  teléfono  móvil  que  utilizaba  (marca  Samsung,  con

pantalla táctil) que el imputado le “pedía fotos” y le insistía con ello. Motivo

por el cual “ante la desesperación” y movida por el temor que este le infundía,

se dirigió hacia su departamento donde se tomó nuevas fotografías del mismo

tenor, esto es desnuda, donde se le veían los senos y su vagina, en todas se veía

su cara, las que le envió al imputado. Así, y valiéndose Carignano del temor que

C.A.U. le tenía, que se había ido acrecentando a través de los años, ya que este

a  medida  que  pasaba  el  tiempo  contaba  con  mayor  material  fotográfico

producido, para hacerlo público (según sus amenazas), dominada por el autor,

y  ya,  entre  los  meses  de  noviembre  o  diciembre  del  año  dos  mil  once

encontrándose C.A.U. en la localidad de (…) –donde vivían sus padres-, el

imputado se contactó nuevamente por Facebook (sin poderse especificar la

fecha exacta y desde que perfil lo hacía) pidiéndole que le remitiera nuevas

fotografías, a lo que C.A.U. se negó y rendida le manifestó, que “no quería

saber más nada, no veía otra solución y …que haga lo que quisiera que las

publicara si quería”, para después seguir insistiendo y exigiendo el imputado

además  “que  se  conectara  con  una  cámara  web,  que  la  quería  ver”,

requerimiento al que le respondió, haciendo referencia a la cámara, “que no

Expediente Nro. 2469171   -   26 / 

79tenía y no tenía plata para comprarse una”, ante la obstinación demostrada por

el imputado y después de manifestarle esta, que era la última vez que lo hacía,

es que buscó dinero y compró una cámara marca “Sony”, y se conectó con su

interlocutor (Carignano) filmándose, mientras, bajo exigencias del imputado

motivadas en el claro propósito de vulnerar su integridad sexual, se tocaba sus

pechos y su vagina a requerimiento de aquel. Con posterioridad a ello y hasta

antes del 20 de agosto del año dos mil catorce -posiblemente el mes de julio de

ese año el imputado la siguió contactando por medio de Faceebook, utilizando

perfiles no establecidos a la fecha por la instrucción, oportunidades en que

también la amenazaba en los términos mencionados, por lo que encontrándose

en su departamento de calle (…) o en su domicilio de la localidad de (…) y

obligada por este, le enviaba fotografías de distintas partes de su cuerpo

desnudo (donde se veían sus pechos y sus genitales). Todos estos actos, a más

de comprender las distintas intimidaciones injustas y paralelamente los abusos

sexuales  gravemente  ultrajantes  -por  su  duración  y  circunstancias  de  su

realización-, sufridos por C.A.U. hasta que esta cumplió su mayoría de edad,

fueron actos de connotación sexual objetivamente excesivos y perversos, aptos

para  torcer  tempranamente  la  personalidad  sexual  de  esta  y  enviciar

precozmente  su  conducta  sexual”. 
IV.1. El impetrante perfiló su crítica en relación a la calificación jurídica

postulada por el a quo, al entender que los sucesos nominados primero, segundo

y cuarto atribuidos a su asistido fueron erróneamente subsumidos en el delito de

abuso sexual gravemente ultrajante, puesto que la conducta típica nunca se

verificó.  Su  detracción  se  centró,  específicamente,  en  la  ausencia  de

configuración de los requisitos contemplados para la figura básica y es sobre

ello que recayó toda su hipótesis defensiva.  Recuérdese que el recurrente

Expediente Nro. 2469171   -   27 / 

79sostuvo que el abuso sexual simple para su consumación admite –únicamente-

actos corporales directos de tocamiento con significación sexual, toda vez que

una interpretación del tipo penal que exceda dicha parámetro implicaría, a su

parecer, conceder al juez un amplio margen de arbitrio en la ponderación del

injusto, puesto que la figura en cuestión exige una aproximación espacial entre

el agente y la víctima del delito, circunstancia esta que no puede darse por

existente por el único motivo del contacto telemático entre en el autor y las

víctimas. 

Por  todo  ello  entendió  que  la  intelección  propiciada  por  el  a  quo  supuso 

una  interpretación  analógica,  extensiva  y, por  ende,  violatoria  del  principio 

de  legalidad  previsto  en  el  art.  18  de  la  CN  en  su  corolario  de  lex 

stricta  y,  a  su  vez,  en  la  exigencia  de  lex  certa  pues  con  ello  se  admitió 

una  libertad  desmesurada  al  juez  penal  para  interpretar  y  aplicar  el  tipo 

penal. 
2. De esta manera, la crítica argüida se enmarca en el motivo sustancial de

casación y tal como lo ha sostenido esta sala penal desde antiguo y aun con

distinta  integración,  cuando  se  recurre  por  dicho  aspecto se  coordina  la

interpretación unitaria de la ley de fondo, sometiendo la interpretación de la ley

al más alto Tribunal de la Provincia y ante el cual la causa llega con los hechos

del  proceso  definitivamente  fijados,  para  que  solamente  se  juzgue  de  la

corrección jurídica con que han sido calificados (Exposición de Motivos a la ley

3831, Assandri, 1950; TSJ, Sala Penal, "Soria", A. n° 13, 12/2/1998; "Arce", A.

n° 214, 27/11/2007, entre otros). 
V. Ingresando al análisis de los agravios expuestos por el recurrente entiendo

que  los  mismos  no  deben  ser  admitidos,  conforme  los  argumentos  que  se

expondrán  a  continuación. 

Expediente Nro. 2469171   -   28 / 

79En tal sentido, antes de sopesar cada una de las críticas postuladas por el

impetrante, corresponde efectuar determinadas consideraciones que guiarán la

meritación  pretendida  y  permitirán  justificar,  concienzudamente,  las

conclusiones  que  aquí  se  persiguen. 
1. En primer término, es necesario recordar que a Carignano se le atribuyeron

diversos delitos (v.gr.: coacción, abuso sexual gravemente ultrajante, etc.), que

encontraron como común denominador la utilización de las tecnologías de la

información y comunicación (TIC) –redes sociales, etc.- y la ocultación de su

verdadera identidad a partir de dicho contexto, todo ello a los fines de lograr su

específica y preponderante finalidad delictiva: atentar contra la integridad

sexual de las víctimas. 

Precisamente, la actuación del imputado se pergeñó en un especial marco de

referencia  pues,  sin  lugar  a  dudas,  el  uso  de  las  TIC  supone  (entre  otras

consideraciones)  el  manejo  de  herramientas  informáticas  o  dispositivos

electrónicos que han implicado un impacto profundo en la sociedad moderna

conllevando, entre otras cuestiones, a un aumento sin precedentes en la forma de

relacionarse  –en  gran  cantidad  de  casos  de  forma  instantánea-  lo  cual  fue

utilizado, en lo que aquí interesa, para la concreción de un determinado plan

delictivo. 

Nos  encontramos  ante  un  entorno  de  socialización  inaudito  para  tiempos

pasados, en donde la utilización de las TIC facilitan a ciertas personas con fines

delictivos (terceros desconocidos) la expansión de su ámbito de actuación,

multiplicando  su  llegada  a  un  número  considerable  de  posibles  víctimas,

permitiendo -en muchos casos- que dichas actividades (ilícitas) se realicen de

forma inmediata, despersonalizada y, en lo que aquí interesa, con inusitada

capacidad de lesión a distintos bienes jurídicos. 

Expediente Nro. 2469171   -   29 / 

79Esto último como consecuencia, por ejemplo, de un actuar coactivo que se

expande producto, precisamente, del alcance global que el internet representa en

la denominada “era digital”, y ello en su conjunción con la multiplicación de la

victimización conforme la difusión de las imágenes obtenidas. 

Ese ámbito, reitero, inimaginable otrora conlleva a la interpretación de una

nueva (o no tanto) realidad, en donde lo personal –entendido aquí como trato

inmediato material- se ve sustituido por un contacto singular en el ciberespacio,

es decir en el ámbito virtual por medios informáticos, en donde la dependencia

de las personas a las TIC se acrecienta producto de que, en cierta medida, las

mismas se introducen en todos los aspectos de la vida cotidiana. 

En tal sentido, en el precedente “Dávila” (S. n° 122, 19/4/2018) de esta Sala

Penal –en donde se analizaron los requisitos típicos del delito de child grooming

- se sostuvo que la falta de contacto personal, con la mayor facilidad de ocultar

la  identidad  y  las  intenciones  del  victimario,  las  mejores  posibilidades  de

seducción ante el aislamiento de la interacción con la víctima del medio social

desde los primeros momentos, la desinhibición que esa despersonalización

acarrea y la dependencia de las nuevas generaciones a los modernos sistemas

telemáticos  que  plantean  las  TIC,  confluyeron  en  aumentar  de  manera

exponencial  las  conductas  desarrolladas  por  ciertos  individuos  y  sus

posibilidades de eficacia, los cuales amparados generalmente en el anonimato

que  brindan  los  medios  utilizados  se  valen  de  dichas  circunstancias  para

concretar  sus  fines. 

Este desarrollo sustancial de la tecnología y del acceso a la información, por su

potencia y penetración en la sociedad actual, amplió los horizontes, borró

límites, jurisdicciones y fronteras y trajo consigo nuevos riesgos y conductas

disvaliosas que, en algunos supuestos, únicamente implicaron la comisión por

Expediente Nro. 2469171   -   30 / 

79medios novedosos de conductas delictivas existentes desde antaño. 

En definitiva, a partir de las TIC no solo se desarrollan ciertas conductas que

propenden a nuevas formas de criminalidad con matices particulares, sino que a

partir de las mismas se pergeñan formas evolucionadas de cometer delitos

preexistentes que afectan bienes jurídicos estipulados por el legislador con

anterioridady que, en lo que aquí interesa, se encuentran dentro del tenor literal

del tipo penal y del ámbito de protección de la norma, tal como se verá en los

párrafos que siguen. 
2. Otra de las cuestiones trascendentes en el presente análisis se encuentra en los

alcances que cabe otorgarle al bien jurídico protegido, es decir la “integridad

sexual”. 

En tal sentido, esta Sala Penal en determinados precedentes ha señalado que la

nueva rúbrica del Título 3 del Libro Segundo del CP en cuestión desbancó a la

honestidad, situándose ella como más amplio objeto de tutela penal. Se adujo, al

respecto, que lo que se pretendió resguardar es el derecho de todo individuo a un

trato sexual libre y consciente, prerrogativa que –cuando atañe a menores que

no  pueden  prestar  un  consentimiento  válido–  mutó  en  un  derecho  a  la
intangibilidad  sexual  (TSJ,  Sala  Penal, “Bidondo”,  S.  n°  22,  7/3/2007; 

“Herrera”,  S.  n°  336,  10/12/2008; “Ribas”,  S.  n°  208,  12/8/2013). 

A ello debe añadirse que la locución “integridad sexual” debe ser entendida

como  el  derecho  a  la  disponibilidad  del  propio  cuerpo  en  cuanto  a  su

sexualidad, y que es eso lo que se atenta cuando se produce una agresión sexual

pues, de lo contrario, se confundiría con las demás injurias o lesiones físicas o

psíquicas (Cfr.: De Luca, Javier A., López Casariego, Julio, Delitos contra la

integridad sexual, Hammurabi, Buenos Aires, 2009, pág. 28). 

De esta manera se entiende que lo protegido es la libertad sexual, que en

Expediente Nro. 2469171   -   31 / 

79relación a las personas que tienen capacidad para expresar válidamente su

voluntad (autodeterminación sexual), se específica como el derecho a mantener

relaciones  o  realizar  actividades  de  naturaleza  sexual  solo  con  su

consentimiento, o -en un sentido más amplio- como el derecho de todo individuo

a  no  verse  inmiscuido  en  contextos  de  naturaleza  sexual  en  contra  de  su

voluntad (Ragués I Vallès, “Delitos contra la libertad e indemnidad sexuales”,

en Silva Sánchez (dir.) - Ragués I. Vallès (coord.), Lecciones de derecho penal.

Parte especial, pág. 107, citado en Arocena, Gustavo, Ataques a la integridad

sexual, Astrea, Buenos Aires, 2015, pág. 5); y en lo que respecta a menores o

incapaces se corresponde con la indemnidad sexual en cuanto a un desarrollo de

la sexualidad progresivo y libre de injerencias indebidas (Arocena, Gustavo, op.

cit., pág. 6). 
3. Por otra parte, es importante traer a colación el precedente “Laudin” (S. nº

334, 9/11/2011) de esta Sala Penal, en donde se adscribió a la tesis que sostiene

que en el delito de abuso sexual lo determinante para la configuración del tipo es

el carácter objetivamente impúdico de la conducta del autor, a lo que se agrega,

subjetivamente, el dolo consistente en el genérico conocimiento de que se

comete un acto impúdico y la voluntad de ejecutarlo, aunque el autor además

tenga otros fines, como puede ser la humillación, la venganza, etc. (Cfr. Núñez,

Ricardo C., Derecho Penal Argentino - Parte Especial, Editorial Bibliográfica

Argentina, Buenos Aires, 1964, T. IV, págs. 311/312; soler, Sebastián, Derecho

Penal Argentino, 3ª ed., Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, T. III,

pág.  298/301; Arocena,  Gustavo  A., Delitos  contra  la  Integridad  Sexual,

Advocatus, Córdoba, 2001, págs. 38, 48 y ss.; Reinaldi, Los delitos sexuales en

el Código Penal Argentino, 2ª ed., Lerner, Córdoba, 2005, pág. 45 y ss.; Creus,

Derecho Penal Parte Especial, 7ª ed., Astrea, Buenos Aires, pág. 184 y ss.). 

Expediente Nro. 2469171   -   32 / 

794. Es trascendente destacar que el obrar atribuido a Carignano en todos los

supuestos involucró un ostensible accionar constitutivo de violencia de género,

conforme los lineamientos brindados por este Tribunal Superior al respecto en

su conjunción con los instrumentos internacionales ratificados por la República

Argentina con relación a ello y las disposiciones nacionales en tal sentido. 

El Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, clarificó

que  la  Convención  CEDAW  “era  plenamente  aplicable  a  los  entornos

tecnológicos,  como  Internet  y  los  espacios  digitales,  donde  las  formas

contemporáneas  de  violencia  contra  las  mujeres  y  las  niñas  a  menudo  se

cometían en su forma redefinida” (Recomendación General nº 35, 2017, citado

en el informe de la Relatora Especial sobre la violencia contra la mujer, sus

causas y consecuencias del Consejo de Derechos Humanos, perteneciente a la

Organización de Naciones Unidas (ONU), A/HRC/38/47 de fecha 18/6/2018

(disponible en: https://ap.ohchr.org/documents/dpage_s.aspx?m=106). 

En  ese  informe se  concluyó  que el  derecho  internacional  de  los  derechos

humanos  y  sus  metas  sobre  el  logro  de  la  igualdad  de  género,  el

empoderamiento de las mujeres y las niñas y la eliminación de la violencia

contra la mujer en la vida pública y privada son plenamente aplicables en

espacios digitales y actividades facilitadas por las TIC. 

Se  adujo  que:  “…si  bien  muchas  formas  de  violencia  en  línea  no  son

completamente nuevas, adoptan distintas formas y afectan a las mujeres y las

niñas en forma múltiples y diversas debido a la especificidad de los tipos de

tecnología de la información y las comunicaciones, como la rápida expansión

(“viral”),  la  posibilidad  de  búsquedas  globales  y  la  persistencia,  la

replicabilidad y la escalabilidad de la información, lo cual también facilita el

contacto de los agresores con las mujeres a las que agreden, así como la

Expediente Nro. 2469171   -   33 / 

79victimización secundaria…” (el subrayado me pertenece). 

Se  aclaró,  a  su  vez,  que  la  tecnología  ha  transformado  muchas  formas  de

violencia de género en algo que puede cometerse a distancia, sin contacto físico

y que va más allá de las fronteras mediante el uso de perfiles anónimos para

intensificar el daño a las víctimas. Todas las formas de violencia de género en

línea se utilizan para controlar y atacar a las mujeres y mantener y reforzar las

normas, los papeles y las estructuras patriarcales, y una relación de poder

desigual. 

Por ello, se entendió en el mentado informe que: “La protección de los derechos

humanos de la mujer y la eliminación de la violencia contra las mujeres y las

niñas en la vida pública y privada en el ´mundo real´, sigue siendo un reto

mundial que se ha extendido al espacio digital de los medios sociales, como

Instagram,  Twitter,  Facebook,  Reddit,  YouTube  y  Tumblr  y  otras

comunicaciones de telefonía móvil, sitios de microblogs y aplicaciones de

mensajería (como WhatsApp, Snapchat, Messenger, Weibo y Line), que ahora

forman parte de la vida cotidiana de muchas personas en todo el mundo…”. 

En el caso, el actuar del imputado evidenció una clara posición de dominio

frente a sus víctimas mujeres, a partir de una relación asimétrica que demostró

una  patente  situación  de  desigualdad (ver  al  respecto:  TSJ,  Sala  Penal,

“Lizarralde”, S. n° 56, 9/3/2017; “Charras”, S. n° 266, 3/7/2018, entre muchos

otros). Las víctimas no fueron tratadas como personas iguales, sino que fueron

inferiorizadas mediante su instrumentalización como objetos sexuales, lograda a

través de la violencia que empleó valiéndose de las facilidades que ofrecen las

TIC. El uso ilegal de estos medios telemáticos (múltiples perfiles falsos, redes y

medios de comunicación) le permitió crear un “cerco” virtual en el que encerró a

las mujeres que padecieron estas conductas. Dentro de este, fueron contactadas

Expediente Nro. 2469171   -   34 / 

79una y otra vez durante una extensa cantidad de tiempo, para obligarlas a realizar

sobre sus propios cuerpos actos sexuales, bajo amenaza de la difusión de esa

acumulación de imágenes a través de estos medios de comunicación globales. 

Esa posición de dominio, presentó una progresividad, ya que fue aumentado en

intensidad en claro desmedro de las damnificadas, a partir de una escalada de

violencia  intimidatoria  cada  vez  más  acrecentada  y  de  mayor  riesgo,

caracterizada por su duración y multiplicidad. Inició con el requerimiento de

fotos de los pechos, pero este proceder aumentó con las exigencias posteriores

de tocamientos y de introducción de dedos en la vagina. 

En todos los casos, fue el imputado quien tenía el control irrestricto de las

acciones de las afectadas atento su finalidad de menoscabar la integridad sexual

generando con ello culpabilización, vergüenza, aislamiento, etc., supuso un

claro contexto de violencia de género. 

Esto último se vio especificado en el uso por parte del imputado de las TIC que,

sin lugar a dudas, constituye un terreno fértil para el desarrollo de prácticas

como las que desplegó Carignano amparándose en el anonimato. 
VI. De esta manera, atento lo postulado en los párrafos que anteceden, es

factible señalar que la intelección propiciada por el a quo -objeto de crítica- es

correcta, en cuanto a entender que el imputado cometió el delito de abuso sexual

(gravemente  ultrajante)  a  partir  de  la  utilización  de  coacción  e

instrumentalización  de  las  víctimas  por  medios  telemáticos  (con  las

características que se verán seguidamente) y sin contacto corporal directo del

autor con las damnificadas, lo cual encuentra clara admisión en el tipo penal

objeto de cuestionamiento en su conjunción con el bien jurídico protegido. 
1. A tales fines y en forma liminar, es necesario recordar que a Carignano se le

atribuyeron –en lo que aquí respecta- tres sucesos que fueron subsumidos en la

Expediente Nro. 2469171   -   35 / 

79figura  de  abuso  sexual  gravemente  ultrajante  (hechos  nominado  primero,

segundo  y  cuarto). 

En ellos el núcleo de la conducta se centró en la utilización por parte del

imputado de medios informáticos –Hotmail, MSN Messenger, Facebook- y la

creación  de  perfiles  falsos  ocultando  su  verdadera  identidad,  ello  para

contactarse con sus víctimas y lograr su específica finalidad delictiva, que en el

primer caso se concretó en una mujer mayor de edad y en los restantes en niñas

(16 y 14 años respectivamente). 

En ese contexto, el sindicado –a partir de la promesa de suministrar códigos de

tarjetas  de  crédito  telefónico-  y  luego  de  ganarse  la  confianza  (en  ciertos

supuestos) de las víctimas, comenzó su especial modalidad coactiva que, en

algunos casos, se desarrolló luego de que las damnificadas le enviaran fotos de

sus zonas sexuales (pechos, vagina, etc.). 

Precisamente, en forma ulterior a dichos envíos por internet Carignano comenzó

a exigir –indebidamente- en forma asidua la remisión de más fotos y de videos,

ya no solo de dichos ámbitos sexuales sino con determinadas poses de tal índole,

como la introducción de objetos y partes del cuerpo en dichas zonas, entre otras

variadas  cuestiones,  todo  ello  bajo  la  amenaza  constante  de  que  si  no  se

cumplían sus exigencias publicaría en diversas redes sociales las fotos y los

videos obtenidos de las damnificadas, haciendo conocer dicha situación a sus

familiares, allegados, etc., cuestión que en la mayoría de los supuestos llevó a

cabo. 

No puede dejar de resaltarse que el imputado se valió de las características ya

descriptas  de  las  TIC  para prolongar y profundizar  su  actuar  delictivo,

extendiendo su proceder por un año en el caso de G.A.A. (hecho nominado

segundo), en cuatro años en el supuesto de C.A.U. (suceso nominado cuarto) y

Expediente Nro. 2469171   -   36 / 

79en seis años en contra de M.M.E.H. (primer hecho), ejerciendo tal influencia en

la libertad de decisión de las damnificadas (algunas de ellas menores de edad)

que  les  impidió  obrar  de  otra  manera,  producto  de  esa presión  psíquica

expuesta bajo la amenaza de difusión indiscriminada de las fotos y videos de

índole sexual conseguidos con anterioridad. 
2. Como se desprende, lo novedoso de la cuestión radica en que los actos de

índole sexual fueron efectuados por las víctimas en su propio cuerpo pero, y esto

es  lo  trascendente,  a  partir  de  precisas  y  lesivas  exigencias  coactivas

desarrolladas por el imputado a través de medios telemáticos. Es decir, sin

contacto corporal directo del autor sobre la víctima y sin la inmediación física

con las mismas características que, para el impetrante, exige la figura. 

La pregunta que surge como corolario es la siguiente: ¿Requiere el delito de

abuso sexual vigente en la República Argentina los requisitos estipulados por el

recurrente? Ante dicho interrogante, lo primero que salta a la vista es que la

literalidad del tipo penal que estatuye como acción típica el que “abusare

sexualmente de una persona” (art. 119, primer párrafo del CP), no establece

dichas  circunstancias  como  elementos  inexcusables  para  su  consumación,

aunque  obviamente  las  admite. 

Generalmente se aduce que la expresión aludida ha requerido de una particular

labor de exégesis para precisar su alcance, lo cual se ha visto plasmado en las

opiniones divergentes existentes en la doctrina al respecto, tal como lo reseño el

impetrante en su escrito impugnativo y a lo que me remito por razones de

brevedad. 

Sin embargo, un primer alcance del término en cuestión se encontraría en que el

verbo abusar es definido por el diccionario de la Real Academia Española como

“hacer uso excesivo, injusto o indebido de algo o de alguien” o “hacer objeto de

Expediente Nro. 2469171   -   37 / 

79trato  deshonesto  a  una  persona  de  menor  experiencia,  fuerza  o  poder”  (

https://dle.rae.es/?w=abusar). En otras palabras, abusar sexualmente supone

utilizar (indebidamente) el cuerpo de la víctima para actos de significado

objetivo impúdico. 

Por ello, autorizada doctrina clásica entendía en su momento que el autor usa el

cuerpo de la víctima cuando el cuerpo de esta padece su acto, o cuando ella

actúa, por obra del autor, sobre el propio cuerpo o sobre el cuerpo del autor o de

un tercero. Es decir, tanto constituye abuso sexual la acción del autor sobre las

partes objetivamente impúdicas de la víctima, como la acción de la víctima, por

obra del autor, sobre estas partes de su cuerpo o del cuerpo del autor o de un

tercero (NÚÑEZ, Ricardo C., Derecho Penal Argentino, Omeba, Buenos Aires,

1964, pág. 310 y ss.). 

Lo  aludido  por  Ricardo  Núñez  hace  más  de  cuarenta  años  guarda  toda  su

impronta en la actualidad, pues el accionar del sujeto activo únicamente se

diferencia de lo acontecido en tiempos pasados, a partir de la existencia en el

presente de las TIC que posibilitan una particular forma de actuar por medios

digitales (v.gr.: anonimato, expansión del proceder delictivo, etc.), aunque no

por ello menos lesivo del bien jurídico protegido “integridad sexual”, pues las

conductas desarrolladas por el imputado se encuentra comprendidas dentro del

ámbito de protección de la norma (art. 119, primer párrafo del CP), conforme lo

argüido anteriormente. 

De esta manera, el uso del cuerpo ajenocon connotación sexual a instancias del

autor  (en  los  sucesos  que  nos  ocupan  por  medios  coactivos)  supone  esa

afectación que el tipo penal en cuestión pretende proteger, puesto que a partir

del desarrollo de las conductas descriptas se conculca el derecho a la libre

disponibilidad del cuerpo en la esfera aludida. Ni el contacto corporal directo del

Expediente Nro. 2469171   -   38 / 

79autor sobre la víctima ni la inmediatez físicaentre los mismos, constituyen

requisitos configurativos del tipo penal, tanto en su literalidad como en lo que

respecta a los alcances del bien jurídico protegido en su carácter de instrumento

de interpretación teleológica. 

Repárese,  en  este  punto,  que  la  noción  de  contacto  corporal  físico 

invariablemente se encuentra presente en el análisis aquí pretendido, incluso –y

aun más- en los sucesos atribuidos a Carignano. Esto es así puesto que en todos

los supuestos se hizo alusión y se constató el uso del cuerpo de las víctimas en

sus áreas sexuales, ello a partir del envío de imágenes y videos en donde las

víctimas se tocaban sus zonas sexuales(vulva, vagina, senos, etc.), entre otras

cuestiones. 

Es decir, contacto corporal de índole físico sexual siempre existió, toda vez que

las  víctimas  fueron  obligadas  a  efectuarse  tocamientos  de  significado

objetivamente impúdico, pero a instancias del autor y sin contacto de este sobre

el cuerpo de las mismas. No nos encontramos, por consiguiente, ante una

supuesta agresión sexual cometida de palabra o de una simple contemplación

(esto sin perjuicio del supuesto de la aproximación de objetos), sino de un

verdadero acto de abuso sexual, en cuanto utilización del cuerpo de la víctima

para el desarrollo de actos de significado objetivo impúdico. 

En todo caso, la inmediatez física –aproximación espacial en términos del

impetrante ver f. 1470 vta.- a los fines típicos encontraría cabida, sin lugar a

dudas, en la preponderancia de los medios telemáticos utilizados por ejemplo en

un  contexto  coactivo,  pues  las  TIC  evidencian  un  alcance  de  indudable

asimilación a la cercanía física expandiendo sus contornos a niveles impensados

en otros tiempos. 

Y ello surgió patente en el actuar del imputado que prolongó su accionar durante

Expediente Nro. 2469171   -   39 / 

79largos y penosos años en la mayoría de los sucesos, valiéndose, precisamente,

del anonimato que la interacción por las redes sociales permite, como de la

amenaza coactiva seria, determinada, injusta en orden a la concreta difusión

indiscriminada de las fotografías y videos obtenidos sin consentimiento (lo cual

en muchos casos se concretó), y la prolongación desmesurada de su proceder

coactivo  a  instancias  de  las  características  propias  de  las  redes  sociales

utilizadas. 
3.a.  Ahora  bien,  si  el  tenor  literal  de  la  figura  penal  tratada  en  su

correspondencia con el bien jurídico protegido no estipula las restricciones que

pregonan cierta parte de la doctrina, la pregunta que surge como corolario es la

siguiente: ¿Cuáles son los fundamentos que subyacen a los requisitos que

acuerdan ciertos autores y parte de la jurisprudencia en tal sentido? Ante ello, la

respuesta que surge evidente es que la exigencia de contacto corporal directo o

de  inmediación  física  entre  autor  y  víctima  encuentra  su  cimiento  en  un

postulado implícito y aun limitadamente admitido: el abuso sexual constituye un

delito de propia mano. 

En otras palabras, únicamente puede cometer el mentado delito quien ejecuta

por sí mismo la actividad señalada en el tipo, cuestión que -para algunos

autores- se vislumbraba claramente para el supuesto de abuso sexual con acceso

carnal  en  la  anterior  redacción  del  art.  119  del  CP,  o  en  el  caso  de  falso

testimonio,  entre  otros  supuestos. 

Precisamente, en su oportunidad se definía al delito de violación como “tener

acceso carnal con persona de uno u otro sexo…”, cuestión que llevó a muchos

autores y decisiones judiciales a entender que únicamente podría ser autor quien

por sí mismo (hombre) accede carnalmente a la víctima, mientras que el resto de

los intervinientes solo podrían responder como partícipes (ver al respecto,

Expediente Nro. 2469171   -   40 / 

79Creus, Carlos, Derecho penal, Parte general, 5ª ed., Astrea, Buenos Aires,

2004,  págs.  192/193;  Sancinetti, Teoría  del  delito  y  disvalor  de  acción,

Hammurabi,  Buenos  Aires,  1991,  págs.  804/805;  entre  otros  autores). 

Lo cierto es que no existe consenso en la doctrina nacional y foránea acerca de

cuáles serían los delitos que se incluyen dentro del supuesto referido, ello

producto de los contornos problemáticos que la misma presenta (ver en tal

sentido: Roxin, Claus, Derecho penal, parte general, especiales formas de

aparición del delito, Tomo II, Civitas, 2014, pág. 190 y ss.), lo cual trasunta en

las consecuencias de las restricciones que para la autoría supone y que se

trasladan a la autoría mediata (De La Rúa, Jorge, Tarditti, Aída, Derecho penal.

Parte general, Tomo II, Hammurabi, Buenos Aires, 2014, pág. 332). 

En lo que aquí respecta, los que postulan el carácter de “delito de propia mano”

del abuso sexual parten del supuesto de que el sujeto activo debe “tocar” (más

gráfico: con sus propias manos) las zonas objetivamente impúdicas de la víctima

, o requieren la presencia de placer, lascivia o fines de contenido libidinoso en

el actor que solo puede contemplarse de manera individual. De esta manera, su

postura conlleva a la imposibilidad de aplicación de la categoría de autoría

mediata para dicho supuesto, toda vez que el delito de propia mano exige la

ejecución personal. 

Si ello fuera así, lo cual no comparto, entonces en el supuesto de autos nunca se

podría hablar del carácter de autor de Carignano pues él no tocó con sus propias

manos el cuerpo de la víctima para actos de significado objetivo impúdico, sino

que  fueron  las  propias  damnificadas  a  instancias  del  autor  -por  su  actuar

coactivo- quienes ejecutaron los actos de abuso sobre su propio cuerpo. Es decir,

el sindicado no podría ser ni autor directo y menos mediato por las restricciones

impuestas por la mentada categoría y sus consecuencias. 

Expediente Nro. 2469171   -   41 / 

79b. Sin embargo, a mi entender, la hipótesis planteada anteriormente no es

correcta. 

El delito de abuso sexual constituye un delito de dominio en donde la autoría

mediata sobre un sujeto no responsable que se autolesiona, es plenamente

aplicable  (al  respecto,  en  lo  que  concierne  a  los  criterios  para  atribuir

responsabilidad al autor de atrás por un sujeto que se autolesiona ver: Amelung,

Knut,  “Sobre  el  baremo  de  la  responsabilidad  en  los  supuestos  de  autoría

mediata  por  dominio  sobre  un  sujeto  no  responsable  que  se  autolesiona”,

Fundamentos de un Sistema Europeo del Derecho Penal, libro-homenaje a

Claus Roxin, Trad. David Felip I. Saborit, Bosch, Barcelona, 1995, pág. 323 y

ss.).  

Precisamente, la categoría dogmática aludida supone –entre otros aspectos- la

determinación de la intensidad de la coacción lo cual constituye una cuestión

sustancial, pues los casos de autolesión son comportamientos que, en sí mismos,

no realizan supuesto de hecho típico alguno. La autolesión o puesta en peligro

realizada exclusivamente por el titular del bien jurídico sin cooperación de otro,

siempre que se trate de quien es plenamente responsable, es irrelevante para el

Derecho penal (De La Rua, Jorge, Tarditti, Aída, Derecho penal. Parte general,

Tomo I, Hammurabi, Bs. As., 2014, pág. 391). 
c. En los sucesos aquí considerados Carignano ejerció un especial poder de

dominio sobre las víctimasvaliéndose de las TIC (diez o más perfiles falsos en

Facebook, etc.), como de sus características para coaccionar a las mismas de tal

manera que, directamente, dominó su voluntad implicando una grave reducción

del  ámbito  de  autodeterminación  de  las  mismas  y  ello  duramente  un

considerable  tiempo,  tal  como  se  adelantó  en  párrafos  anteriores. 

Tanto fue así que, por ejemplo, en el primer suceso el actuar coactivo duró

Expediente Nro. 2469171   -   42 / 

79aproximadamente seis años (2009/2016), casi todos los meses en donde el

sindicado obligó a su víctima a efectuar actos sobre su propio cuerpo a la vista

del  acusado  -en  simultáneo-  mediante  videos  llamadas,  valiéndose  del

anonimato  siempre  como  modo  de  ejecución. 

El modus operandi se reiteró en todos los supuestos: o le remitían más fotos y

videos de sus pechos, vaginas, de poses sexuales, etc., o él distribuía por las

redes sociales las que ya tenía en su poder (cuestión que en algunos casos

concretó), generando con ello un fuerte impacto en las mujeres víctimas por la

generalización  instantánea  e  indiscriminada  de  las  imágenes,  con  la

consecuente  grave  afectación  de  su  dignidad  personal. 

Esto último encontró una patente demostración en todas las damnificadas, pues

el sindicado les exigió –por ejemplo- a C.A.U. en el contexto del abuso sexual

(ya  de  por  sí  configurativo  del  menoscabo  de  la  dignidad  aludida)  que  se

maquillara o que se fotografiará con el cabello suelto o que las imágenes fueron

efectuadas en el patio donde había mayor luz, o que se filmaran –en el supuesto

de C.A.U. y G.A.A.- abriéndose “la concha y se introdujeran los dedos en la

misma”. 

No se trató, por consiguiente, de un supuesto en donde las amenazas coactivas

no eran graves o de la posibilidad de otras alternativas para las víctimas (lo

cual debe ser sopesado caso por caso), sino de un claro y patente asunto de

coacto inculpable, puesto que las damnificadas en todos los casos llevaron a

cabo  las  conductas  lesivas  de  su  integridad  sexual  como  instrumentos  a

instancias del reiterado actuar coactivo por medios telemáticos ejercido por el

imputado. 

Ese  proceder  (anónimo,  dilatado  en  el  tiempo,  con  la  posibilidad  real  e

instantánea de difusión indiscriminada de las fotos y videos de índole sexual

Expediente Nro. 2469171   -   43 / 

79obtenidos en forma no consentida, de utilización de las víctimas mujeres como

objetos sexuales) supuso un especial marco de referencia demostrativo de la

vulneración del bien jurídico protegido y en clara sintonía con el tipo penal

objeto de análisis. Esto sin olvidar que su accionar se dirigió, primordialmente,

en contra de niñas que se vieron inmiscuidas en el desarrollo de conductas

sexuales, implicando una clara vulneración de su integridad sexual (en el sentido

aludido en párrafos anteriores). 

De esta manera, el accionar lesivo del imputado se acrecentó con el paso del

tiempo y ello en conjunción con el estrechamiento de las posibilidades de las

víctimas en sentido contrario, hasta tal punto que las exigencias del imputado

fueron cumplidas rigurosamente (v.gr.: el sindicado le exigió a la víctima

C.A.U. cuando esta se encontraba cursando en la Facultad a la que asistía, el

envío de más fotografías, ante lo cual la víctima desesperada se dirigió hacia su

departamento donde se tomó nuevas fotografías desnuda, donde se podían

observar sus senos, su vagina y su rostro, material que envió al imputado). 

Por ello, conforme las particulares circunstancias de los sucesos atribuidos, es

factible aseverar que Carignano actuó afectando seriamente la libertad de

decisión de las titulares del bien jurídico protegido, por lo que los abusos

sexuales no fueron obra o expresión de la libertad de acción de las mismas, sino

del imputado en su carácter de autor mediato a partir de la instrumentalización

de las primeras. Todo ello a partir del contexto de violencia de género aludido,

en esa conjunción entre actuar coactivo por medios telemáticos y la situación de

asimetría existente que se propagó y se intensificó a lo largo del tiempo. 
4. De esta manera, el principio de legalidad penal (art. 18 CN) en su exigencia

de lex stricta (prohibición de analogía) no sufre mengua alguna como pretende

el recurrente, puesto que el análisis estipulado se ajusta a los límites semánticos

Expediente Nro. 2469171   -   44 / 

79del tipo penal en su correlación con el bien jurídico protegido. 

En  sintonía  con  ello  es  dable  recordar  que  esta  Sala  Penal  ya  ha  tenido

oportunidad de señalar que la legalidad es un principio liminar del derecho penal

liberal receptado en la Constitución de la Nación (art. 18) y en las Convenciones

constitucionalizadas  (DUDH,  art.  11,2;  CADH,  9;  PIDCyP,  15,1),  que

precisamente por reflejar aquel ideario, cancela que los jueces recurran a la

analogía para llenar las lagunas de punibilidad del legislador. 

Por ello, se añadió, la interpretación de las leyes a los efectos de establecer su

sentido y alcance no debe acotarse a su tenor literal, sino que se debe recurrir a

la complementación a través de la interpretación teleológica y sistemática. Y en

esta última debe darse preeminencia a las disposiciones de rango constitucional (

TSJ, Sala Penal, S. n° 299, 17/10/2011, “González”, entre otros). 

En conclusión, el análisis aquí pergeñado se encuentra en consonancia con los

postulado por la CSJN en cuanto a que, en lo atinente a la interpretación de las

leyes  la  primera  fuente  de  exégesis  de  la  ley  es  su  letra,  que  ellas  deben

entenderse teniendo en cuenta el contexto general y los fines que las informan, y

de  la  manera  que  mejor  se  compadezcan  con  los  principios  y  garantías

constitucionales en tanto con ellos no se fuerce indebidamente la letra o el

espíritu del precepto que rige el caso (Fallos: 342:667 y sus citas), cuestiones,

estas últimas, que de manera alguna se verifican en el presente análisis 
5. Por último, no es ocioso señalar –tal como lo indicó el a quo- que esta postura

ha sido adoptada por ciertos tribunales, tal como lo resuelto por el Tribunal

Supremo Español en la sentencia n° 301/2016. En sintonía con lo aquí expuesto,

se consideró abuso sexual la conducta desarrollada por el imputado sobre una

menor de edad, en donde a partir de comunicaciones vía Facebook el autor

obligó  a  la  niña  a  enviar  imágenes  de  contenido  sexual  de  su  cuerpo,  o  a

Expediente Nro. 2469171   -   45 / 

79introducirse los dedos en la vagina, entre otras cosas, cuestión que la víctima

concretó, siempre ello sin contacto corporal físico del sujeto sobre la primera

(ver al respecto, Cugat Mauri, Miriam, “La tutela penal de los menores ante el

online grooming: entre la necesidad y el exceso”, en Ciberdelitos, Riquert

Marcelo A. coordinador, Hammurabi, Buenos Aires, 2019, pág. 250 y ss.). 
6. En definitiva, la subsunción típica pergeñada por el a quo en orden a que el

actuar  de  Carignano  supuso  la  configuración  del  delito  de  abuso  sexual

(gravemente ultrajante, recuérdese que este último aspecto no fue motivo de

agravio) es correcta, por lo que los agravios argüidos al respecto deben ser

rechazados. 

Así voto. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión.  

Por ello, adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 
El señor Vocal doctor Luis Enrique Rubio dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto por lo que

adhiero al mismo en un todo, votando en consecuencia de igual forma. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 
I. El imputado Franco Daniel Carignano manifestó su voluntad impugnativa en

contra de la resolución aludida, la cual fue encauzada técnicamente bajo el

recurso de casación por el abogado defensor Darío Vezzaro, invocando el

motivo sustancial de la vía impugnativa esgrimida (art. 468 inc. 1° del CPP). 

Alegó que se le achacó a su asistido la figura típica de producción de imágenes

pornográficas donde se exhiben menores de edad, la cual exige que el autor

Expediente Nro. 2469171   -   46 / 

79partícipe directamente en la puesta en escena de estas representaciones sexuales

de carácter pornográfico. 

Afirmó que en el delito en cuestión es autor aquella persona que las fabrica, las

hace o las crea por medios mecánicos o electrónicos, agregando que también

puede entenderse por producir “la actividad de hacer, crear, fabricar, imprimir,

construir materialmente una cosa, etc”. 

Arguyó que la producción implica el acto de toma de fotografías o de imágenes

en movimiento, la captación no autorizada de esta clase de imágenes de menores

involucra que el fotógrafo es el autor del delito. Por ello, el ilícito se consuma

con la mera toma de la fotografía del menor y de sus partes íntimas. 

Por todo ello entendió que en los casos bajo análisis no se verificó el ilícito en

cuestión, dado que su asistido no intervino en la producción de las imágenes,

sino que actuó primero solicitándolas y luego como receptor pasivo de las

mismas. En otras palabras, no actuó en los términos típicos de producción que

requiere la figura en cuestión, por lo que se debe absolver a su asistido por los

sucesos atribuidos. Efectuó reserva del caso federal (ff. 1475/1476). 
II. En lo que aquí interesa, tres fueron los hechos subsumidos en la figura legal

objeto de cuestionamiento, es decir los nominados segundo, tercero y cuarto en

la respectiva sentencia. En tal sentido, dos de ellos (segundo y cuarto) ya fueron

descriptos en la primera cuestión por lo que a ellos me remito por razones de

brevedad. 

Por su parte, el suceso designado tercero fue fijado por el sentenciante de la

siguiente manera, a saber: “En fecha que no ha podido ser determinada con

exactitud pero presumiblemente durante el período comprendido entre los

primeros meses del año dos mil nueve y el año dos mil diez, en relación a

M.F.C. -nacida el 21/3/1995, de 13 ó 14 años de edad al comienzo de los

Expediente Nro. 2469171   -   47 / 

79hechos-,  y  entre  los  primeros  meses  del  año  dos  mil  nueve  y  durante  el

transcurso del año dos mil once, en relación a N.M. -nacida el 28/12/1994, de

14 años de edad al comienzo de los hechos-, en horarios que no han podido

establecerse con exactitud, el imputado Franco Daniel Carignano, mediante

engaño y ocultando su verdadera identidad -utilizando nombres supuestos-,

estableció  contactos  vía  internet,  con  las  nombradas,  desde  lugares  no

precisados a la fecha por la instrucción (presumiblemente desde la vivienda sita

en calle (…), Provincia de Córdoba, o desde la sita en calle (…) de Barrio

Alberdi de esta ciudad de Córdoba, o desde (…) de esta ciudad de Córdoba,

Provincia de Córdoba), y con la finalidad de atacar la libertad individual de

M.F.C.  y  N.M.,  vulnerar  su  integridad  sexual  y  torcer  el  libre  y  normal

desarrollo  de  la  personalidad  sexual  de  las  menores,  mediante  distintas

intimidaciones  injustas,  en  un  número  indeterminado  de  veces,  pero  muy

superior a dos, las obligó a enviarle distintos archivos, tales como fotografías

de su cuerpo desnudo. Así, con fecha no establecida con exactitud pero ubicable

a principios del año dos mil nueve (presumiblemente después del mes de marzo

de  ese  año)  y  en  horarios  no  establecidos,  el  imputado  Franco  Daniel

Carignano por intermedio de la web, a través del servicio de chat de Messenger

–servicio de mensajería de “Hotmail”-, utilizando como nombre para mostrar

el de “Andrés” “Caporalli” y/o “Guellas”, contactó a M.F.C., quien accedía a

Messenger a través de la cuenta asociada (…), nombre para mostrar “Mica F”

y de la computadora ubicada fuera de su domicilio -ya que en el mismo no

contaba con el servicio de internet, más precisamente desde la casa de su amiga

N.M., sita en calle (…) de la ciudad de (…) de esta Provincia de Córdoba

(contactándose indistintamente desde su cuenta y de la cuenta de su amiga N.M.

(…).  En  dicho  período  el  imputado,  con  el  fin  especificado,  mediante

Expediente Nro. 2469171   -   48 / 

79conversaciones y tratos amigables, fue ganando la confianza de las nombradas,

con las que casi a diario se comunicaba por esta vía. Haciéndolo primero por

escrito,  hasta  que  después  de  insistirles  a  las  menores,  logró  que  estas

accedieran a verlo por intermedio de la cámara instalada en la terminal desde

la que el incoado se conectaba, momento en el que Carignano, se mostró, a la

altura de sus genitales masturbándose hasta llegar a eyacular, para después

apagar la cámara y preguntarles si les había gustado. Accionar que se repitió

con posterioridad en varias ocasiones, sin poderse especificar cuántas, pero por

el término aproximado de dos meses, en las que se mostró masturbándose a

ambas menores al encontrarse juntas e igualmente cuando N.M. accedía sola

internet, eso es sin la compañía de M.F.C.. También en fechas y horarios no

establecidos con exactitud pero ubicable a finales del año dos mil nueve y ya

encontrándose  M.F.C.  con  servicio  de  internet  en  el  lugar  en  el  que  se

domiciliaba, ubicado en zona rural, (…), Provincia de Córdoba, el imputado

Franco Daniel Carignano también ocultando su verdadera identidad, le ofreció

brindarle un código de tarjeta para recarga de telefonía móvil a cambio de que

le enviase fotografías de sus partes íntimas, las que según sus dichos “él la veía

y la borraba, que confíe en él”, expresándole además en esa oportunidad que

quería una foto de sus “tetas o concha” -refiriéndose a sus senos y vagina- con

la particularidad de que en las imágenes la menor debía mostrarse con el dedo

pulgar de su mano levantado. Petición a la que M.F.C. accedió procediendo a

tomarse –en el interior de su dormitorio y con una cámara de fotos digital- una

fotografía de su cuerpo, donde se veían sus pechos y ella, haciendo la seña

solicitada, para después remitírsela al imputado desde su cuenta asociada a

Messenger (especificada en este relato). Previo a lo cual, cargó la fotografía en

su notebook marca Compaq. Una vez recibida la imagen por Carignano, este, le

Expediente Nro. 2469171   -   49 / 

79brindó el código de recarga de la tarjeta prometido, del cual la menor hizo uso.

Aproximadamente una o dos semanas después de haber logrado la producción

de la imagen -sin poderse precisar fecha exacta-, pero ya entrado el año dos mil

diez,  el  imputado  le  solicitó  nuevamente  el  envío  de  imágenes-  también  a

cambio de recarga de tarjeta para su aparato de telefonía celular-, a lo que la

menor se negó, momento en el cual este con el fin de amedrentarla para lograr

su cometido le manifestó “que si no se la enviaba le iba a contar todo a sus

padres, que iba a armar una cadena con todos sus contactos y se la iba a enviar

vía correo electrónico”, que conocía sus contactos de Facebook para hacerlo

(red social, que la menor comenzó a utilizar a principios del año 2010 –a través

del  usuario  “…”-  y  en  la  cual  tenía  como  contacto  al  usuario  “Andrés

Caporalli”). Amenazas estas, que se extendieron en el tiempo y le hacía llegar

de  manera  continua  por  Messenger  y  por  Facebook  al  que  le  enviaba

solicitudes de amistad utilizando diferentes nombres para mostrar de perfil/es

entre los que se encontraban el de “Andrés Guellas” y de “Sofia Trucolo”, los

que M.F.C. se negaba a aceptar. Así y vía Facebook le manifestó que si no lo

agregaba o no le enviaba más fotografías le iba a contar todo a sus padres, que

iba a “colgar” su fotografía en las páginas de Facebook de boliches bailables

de la zona cercana a su domicilio, como por ejemplo: “Axis” de la Localidad de

San Guillermo Pcia. de Santa Fé, “La New” de la localidad de Morteros y

“Morrison” de la ciudad de Brinkmann –estos dos últimos de la Pcia. de

Córdoba-, amenazas que se continuaron durante todo el año dos mil diez cada

vez que se conectaba a Messenger o rechazaba una solicitud de amistad de

Facebook,  lo  que  la  llevó  a  desactivar  esta  última  cuenta  y  a  bloquear  a

“Andrés Guellas” de su listado de amigos de Messenger. Continuando con su

accionar y de modo paralelo al accionar desplegado en relación a M.F.C., el

Expediente Nro. 2469171   -   50 / 

79imputado Franco Daniel Carignano por intermedio de la web, a través del

servicio de chat de Messenger, utilizando como nombre para mostrar el de

“Andrés”  “Caporalli”  y/o  “Guellas”,  contactó  a  N.M.,  cuando  esta  se

conectaba  sola  (esto  es  sin  que  estuviera  presente  su  amiga  MCF)  y  se

conectaba desde el ordenador instalado en el comedor de su domicilio (sito en

calle  (…)  de  la  ciudad  de  (…),  Provincia  de  Córdoba)  y,  desde  la  cuenta

asociada a Messenger, (…) utilizando como nombre para mostrar el de “…”.

Así las cosas, y, en las circunstancias señaladas anteriormente y con igual

intención delictiva, el imputado le solicitó a N.M. que instalara la cámara para

poder observarla, que si lo hacía le iba a pasar tarjetas de crédito para recarga

de telefonía celular, reforzando sus dichos con imágenes de listados de números

de tarjetas que tendría en su poder, las que le hizo ver y supuestamente solo

podían ser activadas por él, lo que haría, una vez que la menor le enviara

fotografías de las partes íntimas de su cuerpo y con la particularidad, de que al

sacárselas debía subir el dedo pulgar de una de sus manos hacia arriba. Fue así

que después de insistirle el imputado al respecto, ésta le envió tres fotografías

haciendo la seña solicitada por este y sin ropa interior, en las que se veían “su

cola, sus mamas y su ingle” (esto es la parte trasera del cuerpo desde la cintura

hasta el comienzo de las piernas, sus pechos y su zona genital) en cumplimiento

de las directivas de este relacionadas a que debía enviarle fotografías de “su

concha”  y  de  sus  “tetas”  sin  que  se  observara  su  rostro.  Las  que  habría

capturado en su dormitorio y en el baño de su domicilio, con una cámara

digital, para de modo inmediato bajarlas a su ordenador y enviárselas al

incoado por Messenger. Después de la remisión de las fotografías señaladas,

N.M. intentó contactarse con el nombrado para poder cargar las tarjetas, sin

lograr  hacerlo.  Pasado  un  tiempo  -sin  poder  precisar  fecha  exacta,  pero

Expediente Nro. 2469171   -   51 / 

79siempre dentro del periodo comprendido entre los años 2009/2010-, Carignano,

utilizando otro perfil diferente –sin poder especificar cuál- volvió a contactarla,

oportunidad en la cual la amenazó con mostrarle las fotografías enviadas a su

familia o subirlas a páginas de boliches de la zona en la que se domicilia N.M.,

como  “La  New”,  “Morrison”  y/o  “Axis”,  si  no  la  aceptaba.  Intentando

igualmente el incoado contactarla mediante diferentes perfiles, entre los que se

encontraba el de “…” (creado con foto de perfil de su amiga M.F.C., lo que fue

constatado por ambas), no obstante la insistencia del imputado, N.M. no lo

volvió a aceptar ni le envió más imágenes fotográficas. Ya durante el año dos

mil once -sin poderse especificar fecha exacta-, el imputado Carignano envió

desde Facebook por privado a N.M. (quien utilizaba como nombre para mostrar

de su perfil el de “…” o “N M”), sin poderse especificar desde qué perfil -pero

sí que esta lo asoció con “ese tal Andrés”- un mensaje por el que la amenazaba

con mostrarle las fotos a su novio, sin poderse establecer el contenido exacto

del mensaje enviado, toda vez que N.M. no lo abrió para que al remitente no le

figurara como tal y solo logró leer en ese momento la última parte del mismo

que decía “…porque si no se las muestro a tu novio”. Tiempo después sin poder

especificar fecha exacta, Carignano, bajo un perfil, que tampoco revelaba su

verdadera  identidad,  pero  sin  poderse  especificar  cuál,  comentó  una

publicación de una foto subida a Facebook por N.M., con una captura de

pantalla de una de las imágenes enviada por esta al mismo, vía Messenger,

haciendo  pública  la  misma,  razón  por  la  cual,  N.M.,  borró  el  comentario

efectuado y cerró su Facebook, con el objeto de evitar que este hiciera otro

comentario y se hicieran públicas las demás fotografías que el imputado tenía

en su poder. Además y presuntamente, durante el verano comprendido entre el

año dos mil diez y dos mil once (sin poderse establecer con exactitud la fecha,

Expediente Nro. 2469171   -   52 / 

79ni el nombre de perfil utilizado por Carignano en ese momento), y ya, habiendo

supuestamente habilitado su Facebook N.M., pudo observar que el imputado

había publicado en dicha red social, las tres fotografías cuya producción las

había logrado durante el período comprendido entre el año dos mil nueve y/o

dos mil diez, que retrataban a N.M. desnuda y en las que se observaban las

partes íntimas de su cuerpo (entre las que se encontraba la tomada a su zona

genital). Todos estos actos, a más de comprender las distintas intimidaciones

injustas,  sufridas  por  las  menores,  fueron  actos  de  connotación  sexual

objetivamente  excesivos  y  perversos,  aptos  para  torcer  tempranamente  la

personalidad sexual de estas y enviciar precozmente su conducta sexual” (ff.

1152/1155). 
III. El impetrante centró su crítica bajo el amparo del motivo sustancial de

casación (art. 468 inc. 1 del CPP) al entender errónea la subsunción jurídica

efectuada por el a quo, específicamente en lo que concierne al carácter de autor

de su asistido en el delito de producción de imágenes pornográficas, previsto en

el art. 128 primer párrafo, primer supuesto del CP. 

Esto último al entender que su asistido no produjo las imágenes en los términos

de la figura legal endilgada, sino que en primer lugar las solicitó y luego las

recibió,  lo  cual  demostró  la  ausencia  de  verificación  de  la  acción  típica

respectiva. 
IV.1. Ingresando al análisis del agravio articulado por el recurrente, entiendo

que el mismo no debe ser admitido conforme los argumentos que se expondrán

seguidamente. 

En efecto, sin efectuar mayores disquisiciones que resultarían sobreabundantes y

conforme lo argüido en la primera cuestión, es dable señalar que Carignano en

la  producción  (creación,  fabricación)  de  imágenes  de  partes  genitales  de

Expediente Nro. 2469171   -   53 / 

79menores  de  edad  actuó  como  autor  mediato  de  aquellas,  pues  las  niñas

efectuaron dichas representaciones a instancias del imputado, producto de su

instrumentalización a tales fines en el marco del proceso coactivo desarrollado

en un contexto de violencia de género (ver en similar sentido, f. 1261 de la

sentencia objeto de cuestionamiento). 

Por ello, la crítica articulada por el recurrente desconoce las propias constancias

de autos en donde, expresamente, el a quo sostuvo el carácter aludido para

Carignano (ver f. 1260 vta.) y la consecuente verificación del tipo objetivo en

cuanto a la realización de la acción típica. 
2. A lo ya dicho debe añadirse la siguiente aclaración: en relación al hecho

nominado tercero y a contrario de lo sustentado por el a quo, las víctimas no

enviaron “voluntariamente” las fotografías “movidas por el intercambio de

créditos telefónicos a los que las había convencido el acusado”. 

Por el contrario, tal como surge del suceso descripto y tenido por cierto por el

sentenciante, la remisión de las imágenes lo fueron producto del accionar

coactivoefectuado por el imputado, cuya justipreciación no puede ser realizada a

partir de compartimentos estancos, sino en relación al entramado delictivo que

pergeñó  y  llevo  a  cabo  Carignano  en  su iter  criminis  y  conforme  su  plan

delictuoso. 

Me refiero específicamente a que las víctimas del tercer hecho al momento de

su consumación contaban con entre 13 ó 14 años de edad aproximadamente, es

decir menores de edad (Cfr.: art. 1 de la Convención de los Derechos del Niño,

instrumento con jerarquía constitucional acorde lo normado por el art. 75 inc. 22

de la CN), lo cual nos ubicaría en un supuesto de autoría mediata por utilización

de un instrumento inimputable. 

Sin embargo, lo que aquí se pretende aclarar es que las niñas no podían prestar

Expediente Nro. 2469171   -   54 / 

79un consentimiento válido a tales fines, como consecuencia de la conducta

coactiva del imputado en ese discurrir ilícito. 

La trascendencia de la cuestión radica en que afirmar –como lo hizo el a quo-

que las niñas víctimas “voluntariamente” y en virtud de un supuesto acuerdo

comercial, remitieron imágenes de sus zonas sexuales a partir de su producción

mediante autoría mediata por coacción y en un contexto de violencia de género,

supondría obviar que se trata de menores que fueron instrumentalizadas por un

adulto diluyendo la protección que la Convención de los Derechos del Niño y

otros  instrumentos  internacionales  suscriptos  por  la  República  Argentina

estipulan  al  respecto,  en  múltiples  aspectos. 

En otras palabras, no se puede hablar de que las víctimas enviaron las imágenes

de sus zonas sexuales voluntariamente –mediante una manifestación de la

voluntad válida- y luego señalar el carácter de autor mediato del sujeto, pues el

ejecutor –en estos casos las niñas- obra como un instrumento de la voluntad del

autor  de  atrás,  más  aun  cuando  nos  encontramos  frente  a  supuestos  que

involucran  a  un grupo  vulnerable  como  lo  son  los  menores  de  edad. 

En conclusión, el agravio argüido debe ser rechazado conforme los argumentos

vertidos precedentemente. 

Así voto. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión.  

Por ello, adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 
El señor Vocal doctor Luis Enrique Rubio dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto por lo que

adhiero al mismo en un todo, votando en consecuencia de igual forma.  

Expediente Nro. 2469171   -   55 / 

79A LA TERCERA CUESTIÓN 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 
I. El imputado Franco Daniel Carignano manifestó su voluntad impugnativa en

contra de la resolución aludida, la cual fue encauzada técnicamente bajo el

recurso de casación por el abogado defensor Darío Vezzaro, invocando el

motivo formal de la vía impugnativa esgrimida (art. 468 inc. 2° del CPP). 

Aseveró, en tal sentido, que en relación a la figura de promoción a la corrupción

de menores agravada, el acto corruptor implica siempre la búsqueda de la

depravación  sexual  de  la  víctima,  reclamando  la  norma  en  cuestión  por

consiguiente una especial actitud por parte del sujeto activo del delito, lo cual no

se encuentra acreditado en autos, más aun conforme los resultados de la pericia

psicológica efectuada en la persona de su asistido. 

Alegó que según cierta opinión doctrinaria (Buompadre) el hecho castigado por

el  tipo  en  cuestión  es  el  de  volver  corrupta  a  una  persona  o  facilitarle  la

permanencia en ese estado, no quedando comprendidas las conductas en las que

el  agente  hace  intervenir  al  sujeto  pasivo  en  uno  o  más  actos  perversos,

pudiendo suceder que, objetivamente, la conducta sea idónea para lograr la

corrupción a la víctima, pero, subjetivamente, el autor puede no querer llegar a

este  estado,  es  decir,  no  actuar  con  la  voluntad  dirigida  a  concretar  la

corrupción,  tornando  en  atípico  al  suceso. 

Refirió que de la prueba obrante en la causa no se evidenció que su defendido

haya tenido la finalidad de buscar o lograr la corrupción de la víctima, lo cual

demostró que los extremos requeridos por el art. 125 del CP no se verificaron en

autos, pues para la perfección típica no es suficiente con la relación de una

acción potencialmente peligrosa para la sexualidad del sujeto activo, sino que a

ello debe sumarse una finalidad concreta: el logro de la corrupción de la víctima. 

Expediente Nro. 2469171   -   56 / 

79Arguyó que la figura en cuestión reclama subjetivamente el dolo directo que

ostenta el plan de corromper, pues conduce a la atipicidad de aquellos actos

objetivamente aptos para corromper, que únicamente implican un desfogue

sexual del autor, pero que no se dirigen a depravar a la víctima o a desviarla de

su recta maduración sexual natural. 

Afirmó que el delito subjetivamente exige que el sujeto activo obre conforme a

un plan, que consiste en concretar el estado de corrupción de la víctima, la

depravación debe encontrarse en el plan del autor, pues este último debe querer

la corrupción del sujeto pasivo y la ausencia de verificación de tal requisito

produce la carencia de dolo del autor, quedando fuera de la culpabilidad y por

ende de la punibilidad. Una interpretación distinta de ello implicaría, a su

entender, desconocer el principio de máxima taxatividad que rige en materia

penal y la exigencia de certeza como corolario del principio de legalidad. 

Sostuvo, por consiguiente, que no alcanza para satisfacer la subjetividad de la

figura que objetivamente, en apariencia o externamente los sucesos cometidos

sean susceptibles de corromper al menor, además de esto, el autor –en el caso

concreto- debe querer valerse de esos sucesos para corromper a la víctima, sino

la conducta no será típica. 

Continuando con su relato reiteró que no existió dolo directo por parte de

Carignano, por lo que no se acreditó la faz subjetiva del tipo penal previsto en el

art. 125 del CP, todo lo cual encontró corroboración en la pericia psicológica

realizada  en  los  actos  preliminares  del  debate,  en  la  cual  se  sostuvo  la

imposibilidad  de  que  el  imputado  tuviera  algún  tipo  de  intencionalidad  al

respecto, lo cual se relaciona directamente con la imposibilidad por su estructura

psíquica  (egocentrista  con  dificultad  en  el  control  de  los  impulsos  y  una

imposibilidad de percibir la subjetividad ajena sin consideración empática con

Expediente Nro. 2469171   -   57 / 

79el otro) para actuar de esa manera. 

Concluyó solicitando la absolución de su asistido por los hechos subsumidos en

el delito de corrupción de menores, por inexistencia de acreditación de la faz

subjetiva que el tipo en cuestión requiere (ff. 1476/1479 vta.). 
III. El impetrante centró su agravio al amparo del motivo formalde casación en

una cuestión fundamental, a saber: no se acreditó en autos la finalidad subjetiva

que el tipo penal de promoción a la corrupción de menores exige para su

configuración que, a su entender, se concreta en “la intención de corromper” o

en el “logro de la corrupción de la víctima”. De esta manera, la única solución

posible al respecto es el dictado de la absolución de su asistido en tal sentido. 
IV. Ingresando al análisis de la crítica argüida, luce evidente que los defectos

denunciados por el recurrente no se encuentran presentes en la resolución

impugnada, toda vez que las críticas resultan ineficaces al no tener en cuenta la

ilación de todas las circunstancias, que fueron el sustento fáctico para justificar

la condena de su asistido por el delito referido. 
1. En forma liminar, a los fines de un mejor entendimiento de la cuestión traída

a consideración, es dable hacer referencia a lo sustentado por esta Sala Penal en

relación al tópico objeto de cuestionamiento. 
a. En efecto, se ha sostenido desde antiguo y aun con distinta integración que la

corrupción de menores es una depravación de los modos del acto sexual, por lo

perverso, lo prematuro o lo excesivo. El modo del acto sexual se puede depravar

volviéndose perverso en sí mismo, en su ejecución; o volviéndose prematuro por

su práctica lujuriosa habitual precoz, despertada antes de lo que es natural, o,

finalmente, volviéndose excesivo por expresar una lujuria extraordinaria. 
b. Se afirmó, asimismo, que el delito en cuestión en su relación con el bien

jurídico protegido atenta contra el derecho de las personas que, en razón de su

Expediente Nro. 2469171   -   58 / 

79edad no han alcanzado la plena madurez física, psíquica y sexual, a no ser

sometidos a tratos sexuales anormales en sus modos, cuya práctica puede en el

futuro impedirles tomar decisiones de índole sexual carentes de deformaciones.

Es  el  derecho  que  los  menores  de  edad  tienen  al  libre  desarrollo  de  su

personalidad,  particularmente  en  el  aspecto  sexual. 
c. Por su parte, en lo que respecta al aspecto subjetivo del delito de promoción a

la corrupción de menores, se adujo que este tipo no precisa de la intención de

corromper; sin perjuicio de que la materialidad de la conducta incriminada

(promover o facilitar la corrupción), y por tanto de las acciones que engasten

dentro de esa descripción conceptual -como ocurre con cualquier delito doloso-,

deban ser queridas por el autor, quien además debe comprender su criminalidad:

debe tener conciencia de que los actos de naturaleza sexual realizados sobre el

menor tienden a promover la corrupción o que esta es una consecuencia natural

de ellos. 

Aclarándose, por ello, que se trata de un delito de tendencia donde resulta

suficiente el conocimiento de la realización de actos materiales idóneos para

enviciar y depravar la conducta sexual de los menores, sin importar si la víctima

se corrompe o no (TSJ, Sala Penal, S. nº 288, 26/10/2007,”Castro Ceballos”, S.

nº 10, 20/2/2009, “Ozarowski”, S. n° 326, 3/12/2010, "Flores”, entre muchos

otros). 
2. Como se desprende de los apartados que anteceden, el recurrente en su

análisis parte de una postura -el autor debe querer la corrupción de la víctima-

que no engarza con la seguida por esta Sala Penal en forma inveterada, y a partir

de ello construye su hipótesis defensiva en conjunción con la supuesta ausencia

de elementos probatorios que corroboren su parecer. Sin embargo, lo contrario

surge de las constancias de autos, tal como lo sostuvo el a quo en la sentencia

Expediente Nro. 2469171   -   59 / 

79cuestionada. 

En forma liminar, no puedo dejar de resaltar –una vez más- que el objeto de

agravio en este punto se centró, exclusivamente, en la ausencia de acreditación

de lo que el impetrante entiende como requisito típico de la figura endilgada. 

En otras palabras, el recurrente dio por acreditado y no cuestionó las conductas

desarrolladas  por  su  asistido,  objetando  únicamente  lo  referido  a  la  no

comprobación de la especial finalidad que el tipo requiere según su entender:

intención de corromper. Por ello, el análisis que se realizará seguidamente se

circunscribirá a dicho aspecto, dando por acreditado todo lo restante, lo cual, sin

perjuicio de ello, surge palmario de las constancias de autos. 

En efecto, el sentenciante sostuvo que las conductas realizadas por el imputado

en los sucesos nominados segundo, tercero y cuarto respectivamente, resultaron

idóneas a los fines típicos, al haberlas sometido –a las víctimas- desde sus

catorce  años  de  edad  (a  tres  de  ellas)  y  desde  los  dieciséis  (a  una),  a  la

realización de actividades sexuales con características de depravación conforme

a esa “avanzada modalidad de lujuria evidentemente prematura para sus edades,

y fundamentalmente, a su estado de prolongada permanencia en el tiempo”. 

Recuérdese,  en  este  punto,  que  el iter  criminis  efectuado  por  el  imputado

consistió -entre otras cuestiones- en las transmisiones emitidas por él en directo

con las menores vía web de su pene erecto, masturbándose hasta llegar a la

eyaculación, para luego consultarles si les había gustado, efectuando esta acción

en gran cantidad de ocasiones a los fines de “que las menores la adoptaran como

algo normal” (ver f. 1261 vta.). Y a partir de ello requerir que las víctimas les

remitieran fotografías de sus cuerpos en “ropa interior o desnudos (lo cual se

concretó en todos los supuestos) y tocándose sus genitales”. 

Precisamente, el sindicado utilizó distintos medios para lograr su cometido, en

Expediente Nro. 2469171   -   60 / 

79un primer momento, a partir del engaño y luego de la coacción, todo en ese

contexto ya narrado de violencia (de género) psicología y sexual, valiéndose del

anonimato que permiten las redes sociales para contactar a sus víctimas menores

de edad. Y esta depravación en los modos del acto sexual se concretó en las

niñas, pues tal cual lo acreditaron las pericias psicologías practicadas sobre las

adolescentes  G.A.A.  y  C.A.U.,  las  mismas  evidenciaron  conflictos  en  el

desarrollo psicosexual como consecuencia de los sucesos vivenciados (ver ff.

629/631 y 1262). 

A ello debe agregarse la pericia psicocriminológica realizada por la Licenciada

Graciela Moreno en la persona del condenado en cuanto sostuvo, entre otras

consideraciones, que: “…estamos en presencia de un individuo que no puede

establecer un contacto cara a cara con el otro con la intencionalidad de lograr

vínculos amorosos (incluido lo sexual), y por lo tanto recurre a satisfacer sus

impulsos  primarios  mediante  actitudes  contemplativas,  exigiendo  al  otro

acciones que a él le generan placer y/o posibilidad de buscar la satisfacción en

su propio cuerpo mediante acciones masturbatorias (…), sujeto que lograba

establecer  comunicaciones  virtuales  durante  largo  tiempo  generando  e

infundiendo  miedo  y  vergüenza  a  la  víctima,  para  lograr  así  mantener  la

comunicación  y  dependencia,  estableciendo  el  secreto  sobre  su  accionar

intimidatorio. Este tipo de conductas habrían llevado (…) a la búsqueda de

víctimas vulnerables, jóvenes, en ocasiones adolescentes de muy corta edad,

exponiéndolas  a  desarrollar  acciones  sexuales  prematuras,  excesivas,

reiteradas (…) sin disponer de conocimientos y recursos defensivos suficientes”

(ver ff. 614/619). 

De esta manera, conforme lo analizado a lo largo de la presente sentencia y en

especial de los concretos elementos de prueba referidos ut supra, surge harto

Expediente Nro. 2469171   -   61 / 

79ostensible que Carignano desplegó reiteradas conductas que constituyeron una

depravación de los modos del acto sexual, por lo perverso, lo prematuro o lo

excesivo y que, conforme lo postulado por esta Sala Penal en orden al aspecto

subjetivo del delito bajo estudio, la materialidad de las conductas incriminadas

(promoción  de  la  corrupción  de  menores)  fueron  querida  por  él,  quien

comprendió la criminalidad de las mismas, a partir de la conciencia de que los

actos de naturaleza sexual realizados sobre las menores propenden a promover

la corrupción o que esta es una consecuencia natural de ellos. 

Esto último sin olvidar que nos encontramos frente a un delito de tendencia,

donde resulta suficiente el conocimiento de la realización de actos materiales

idóneos para enviciar y depravar la conducta sexual de las menores, sin importar

si la víctima se corrompe o no. 

Así  las  cosas,  por  todos  los  argumentos  expuestos supra,  estimo  que  las

objeciones formuladas por el recurrente deben ser rechazadas y que la sentencia

cuestionada debe ser confirmada. 

Es mi voto. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión.  

Por ello, adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 
El señor Vocal doctor Luis Enrique Rubio dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto por lo que

adhiero al mismo en un todo, votando en consecuencia de igual forma 
A LA CUARTA CUESTIÓN 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 
I. El imputado Franco Daniel Carignano manifestó su voluntad impugnativa en

Expediente Nro. 2469171   -   62 / 

79contra de la resolución aludida, la cual fue encauzada técnicamente bajo el

recurso de casación por el abogado defensor Darío Vezzaro, invocando el

motivo formal de la vía impugnativa esgrimida (art. 468 inc. 2° del CPP). 

Aseveró que su agravio se dirigió a cuestionar la individualización de la pena

impuesta por el a quo, entendiendo que la fundamentación fue indebida y, por

ende, arbitraria. 

Alegó, luego de transcribir lo resuelto por el sentenciante en la cuarta cuestión y

de efectuar una breve reseña en orden al principio de legalidad penal y a la

agravante genérica del art. 41 bis del CP a lo que me remito por razones de

brevedad (ff. 1480/1486), que se encuentra vedado al juzgador al momento de

justipreciar la pena a imponer, la utilización de criterios que el legislador ya

decidió aplicar como circunstancia severizante de diferentes tipos penales. 

Afirmó, en tal sentido, que el legislador específicamente pensó en la violencia

de género al considerarlo como agravante específica del delito de homicidio y

“de ningún otro, ni del abuso sexual, ni de la coacción ni de la promoción a la

corrupción  de  menores”,  etc.  En  este  marco  es  que  por  más  que  el  juez

consideró que la mentada violencia de género debía aplicarse como agravante de

otros tipos penales, el mismo no se encuentra facultado a hacerlo. 

Arguyó que no debe encubrirse la utilización de la mentada pauta severizante

dentro de expresiones genéricas como son “la calidad de los motivos que lo

determinaron a delinquir”, que prescribe el art. 41 del CP y de la que parece

valerse el tribunal, porque precisamente esa eventualidad ya fue considerada

como característica agravante de algunos tipos penales. 

Entendió, por consiguiente, que el legislador cuando quiso atribuir valor al

evento para agravar el tipo penal lo hizo de manera expresa, identificando las

figuras que habrían de receptar el agravante. Si no lo hizo, como en el supuesto

Expediente Nro. 2469171   -   63 / 

79de autos, entonces es porque así lo entendió correcto y dicha omisión no puede

ser suplida por el ejercicio de actividad legisferante del juez. 

Sostuvo que la segunda razón para excluir la utilización de la circunstancia

aludida, es que su aplicación también violenta el principio de legalidad desde el

aspecto relativo a la determinación cierta de la consecuencia jurídica. Ello así

debido a que cuando el legislador la tuvo en cuenta para aumentar el carácter del

injusto, lo efectuó determinando de manera clara y precisa la consecuencia

jurídica, lo cual aquí no ocurrió quedando nuevamente al arbitrio del juez

determinar  la  magnitud  de  agravamiento,  privando  al  agente  del  absoluto

conocimiento respecto a qué deberá atenerse para el caso que resolviera llevar

adelante un hecho delictivo con la concurrencia de esta particular cuestión. 

Continuando  con  su  relato  recordó  que  el  a  quo  tuvo  en  cuenta  como

circunstancias agravantes, por un lado, a los especiales conocimientos técnicos

del autor bajo el rótulo de “capacidad delictiva específica”, y por otro lado, a

una serie de imágenes, videos y archivos de decenas de mujeres que se habrían

prestado contra su voluntad, todo lo cual es criticable. 

Adujo –luego de citar una postura doctrinaria a la que me remito brevitatis

causae ver f. 1489 vta.- que la noción de responsabilidad por el hecho pasado,

permite descartar absolutamente los conocimientos que una persona tuviera

como  circunstancia  agravante  de  un  suceso  delictivo,  toda  vez  que  ello

implicaría adoptar una noción de peligrosidad en términos de la doctrina del

positivismo criminológico. Es decir, para dicha postura lo relevante es la calidad

de  peligroso  que  tiene  un  sujeto  respecto  de  la  sociedad,  todo  lo  cual  es

incompatible con la CN y la normativa convencional de Derechos Humanos. 

Sostuvo que en esa lógica sí resulta aceptable, por ejemplo, sostener que esos

conocimientos le permitieron a Carignano ocultar su identidad (circunstancia

Expediente Nro. 2469171   -   64 / 

79esta que ya fue valorada por el tipo penal de coacción), y reprochar por ello su

esfuerzo por permanecer en el anonimato, toda vez que ahí sí se esta meritando

sus capacidades en el marco concreto de las conductas que él desplegó. 

Adujo, asimismo, que la referencia agravante al hallazgo en poder del imputado

de archivos y documentos vinculados a sucesos que no le fueron atribuidos no

encuentra razón alguna, por lo que resulta arbitraria y así debe ser declarada. 

Sostuvo, por otra parte, que el sentenciante omitió ponderar en beneficio del

imputado la siguiente circunstancia: su deficiente capacidad de motivarse en los

términos que exige la norma que se deriva del texto de la ley penal. 

Alegó que atento lo referido por autores como Kindhauser es posible identificar

ciertas reglas definitorias del principio de culpabilidad, a saber: 1) la exigencia

de comprobar en el agente un vínculo subjetivo con el hecho para poder imputar

penalmente su conducta o el resultado lesivo, lo cual implica el rechazo de una

responsabilidad objetiva, pues remite a un plus respecto de la mera causación

del daño o la simple constatación de un cargo, aporte o posición de garante; 2)

La imputación subjetiva integrada por dolo o culpa, determina la insuficiencia

para el reproche de la nuda constatación del resultado o del peligro; 3) De lo

anterior, se deriva el consiguiente principio de responsabilidad por el hecho que

impide la censura o castigo por el carácter o la mera personalidad del agente.

Este aspecto rechaza la idea de un derecho penal de autor; 4) La necesaria

verificación de la capacidad de culpabilidad del sujeto, la extensión de su ámbito

de comprensión, elección y motivación más allá de la instancia analítica donde

esto se desenvuelve; 5) Finalmente, la personalidad de la pena, entendida como

prohibición de castigar a alguien por el suceso ajeno. 

Adujo, por consiguiente, que de la pericia psicológica efectuada en la persona de

su asistido es posible inferir una disminución en la capacidad de culpabilidad del

Expediente Nro. 2469171   -   65 / 

79imputado,  demostrando  la  ausencia  de  motivación  ante  la  norma  de  igual

manera que una persona que carece de las características psicológicas y de

estructura de su personalidad. Seguidamente, citó artículos de doctrina a los que

me remito (ff. 1492 vta./1493). 

Continuando con la expresión de sus agravios sostuvo que el a quo al momento

de la individualización de la pena tuvo en cuenta, en especial, la escala penal

con  que  se  encuentran  conminados  en  abstracto  los  delitos  cometidos,

específicamente aquellos de mayor gravedad: promoción a la corrupción de

menores de edad agravada y abuso sexual gravemente ultrajante agravado por el

grave daño en la salud de la víctima. 

Consideró que el fallo “Espíndola” de este Tribunal Superior de Justicia, en

donde se declaró la inconstitucionalidad de la escala penal dispuesta para el

delito de abuso sexual gravemente ultrajante agravado por el vínculo (art. 119,

cuarto párrafo en función del segundo, inc. “b” del CP), es de plena aplicación al

caso aquí analizado, lo cual fue obviado por el sentenciante en su intelección. 

Aseveró, por otro lado, que la pauta severizante utilizada por el a quo en cuanto

a que la mayoría de las víctimas son residentes de localidades cercanas a la de

que  el  imputado  es  oriundo,  constituyó  un  argumento  falaz  denominado:

conclusión inatinente, por medio del cual se postula que un razonamiento que se

supone dirigido a establecer una conclusión particular es usado para probar una

conclusión diferente. 

Esto  último  es  lo  que  ocurrió  en  el  presente  caso  puesto  que  se  pretende

demostrar que Carignano desplegó un mayor grado de culpabilidad en el suceso,

a partir de la circunstancia referida anteriormente y que por ello mereció mayor

pena, todo lo cual evidencia la arbitrariedad de la resolución al respecto. 

Afirmó que las circunstancias agravantes referidas por el a quo en cuanto: “la

Expediente Nro. 2469171   -   66 / 

79naturaleza de las distintas acciones, los modos y las circunstancias de comisión

(…) de cada suceso”, constituyen aserciones que involucran dos cuestiones

fundamentales: el anonimato en el que se mantuvo Carignano respecto de sus

víctimas a lo largo de todo el tiempo que duró el contacto entre ellos, y la

utilización de la intimidación como forma de actuación general. 

Refirió  que  dichas  situaciones  constituyen  elementos  integrantes  de  la

descripción típica de tres de los delitos que a Carignano se le atribuyeron, por lo

que  dicha  elucidación  implicó  una  violación  a  la  prohibición  de  doble

valoración. 

Concluyó solicitando se declare la nulidad de la sentencia en los términos de lo

dispuesto por el art. 413 inc. 4° del CPPC, debiendo ordenarse el reenvío de la

causa para que otro tribunal, atento las objeciones planteadas por la defensa,

disminuya el monto de la sanción aplicada, en cuya labor el a quo confundió

discrecionalidad  con  irrazonabilidad.  Efectuó  reserva  del  caso  federal  (ff.

1480/1500). 
II. 1.Al proceder a la individualización de la pena impuesta al imputado el a quo

efectuó las siguientes consideraciones, a saber: 
a) Como  atenuantes:  que  se  trata  de  una  persona  joven  y  que  carece  de

antecedentes penales computables. Asimismo, que en la instrucción reconoció

in  totum  los  hechos  atribuidos,  lo  que  permitió  en  el  debate  evitar  la

revictimización de las nueve damnificadas. Que  conforme  lo  determinado  y 

aconsejado  en  las  pericias  psiquiátrica  y  psicológica que  se  le  realizaron,

 el  prevenido  es  una  persona  que  evidentemente  requiere  tratamiento. 

Finalmente,  que  al concluir  el  plenario  el  sindicado  expresó  lo  siguiente:  “

soy  consciente  del  daño  que  causé  (…),  de  los  errores  que  cometí. Estoy 

totalmente  y  muy  arrepentido.  Quiero  pedir  un  millón  de disculpas  a  las 

Expediente Nro. 2469171   -   67 / 

79víctimas  (…).  Nunca  tuve  problemas  de  violencia  en  mi  vida”,  todo  lo 

cual  indica que  bajo  la  selección  de  un  adecuado  período  de  tratamiento 

es  posible  su  recuperación  y  reinserción  social  (f.  1272 vta.). 
b) Como  agravantes: El  contexto  de  violencia  de  género  (referido  en  la

acusación y al que suscribió y transcribió en su totalidad) en que el acusado

desarrolló sus múltiples conductas en contra de mujeres a partir de un trato

violento, toda vez que el sindicado se posicionó respecto a las víctimas en un

binomio superior/inferior, tratándolas con violencia psicológica o sexual, por su

género; como alguien que no es igual y por eso no les reconoce fácticamente

que cuentan con un ámbito de determinación para sus respectivos proyectos

personales. 

Asimismo tuvo en cuenta su carácter de autor como la escala penal con que se

encuentran conminados en abstracto los delitos cometidos, las reglas de los

concursos formal y material, todo lo cual arroja un mínimo de diez años de

prisión y un máximo de 50 años de igual pena (límite máximo de pena privativa

de la libertad, conforme lo normado por el art. 55 in fine del CP). 

También  meritó  la  naturaleza  de  las  distintas  acciones,  los  modos  y  las

circunstancias de comisión que analizó en cada suceso, la multiplicidad de

víctimas –nueve-, tratándose todas de mujeres la mayoría de ellas residentes en

localidades muy próximas a la de donde es oriundo el imputado, siendo de

algunas de ellas estrechamente conocido y con otras ligado afectivamente; como

el superlativo grado de perversidad exhibido y el desprecio demostrado por el

dolor que causaba; la extensa duración de su actuar en los eventos quinto y sexto

(excluidos  el  primero,  segundo  y  cuarto  porque  su  duración  se  encuentra

contenida  en  el  tipo  especial  atribuido);  su  nivel  de  educación  relevante

(estudios  terciarios  que  quedaron  truncos)  desaprovechados. 

Expediente Nro. 2469171   -   68 / 

79A su vez justipreció la capacidad delictiva en lo específico de Carignano, la cual

se puso de manifiesto en el evento quinto en el cual editó una fotografía de la

víctima C.A.O., creando una nueva imagen con el rostro de la nombrada y un

cuerpo desnudo que le adicionó, todo con el fin de lograr una más efectiva

intimidación; los distintos perfiles que permanentemente producía; como así

también el empleo de un programa que le permitía actuar sin dejar rastros y el

software “Bandicam”, que utilizaba para capturar las videos llamadas que

efectuó con sus víctimas y que se caracterizaban por ser volátiles, es decir, no se

registraban. 

Precisamente, sobre el tópico en cuestión adujo que la verificación objetiva de

esta específica capacidad, se encontró en lo determinado por el personal técnico

de la D.I.O.: “Carignano demuestra ser un avezado usuario de servicios de

Internet y redes sociales, especialmente la red social Facebook (…) un número

aún indeterminado de imágenes y videos de personas del sexo femenino, de

entre aproximadamente 13 a 30 años de edad en estado de desnudez explícita

(…) que, a priori podrían contarse por centenas (…) que, por las características

apreciables a simple vista (…) un elevado número -que constituye la mayoría de

dichas imágenes y videos habrían sido tomados en contra de la voluntad de las

personas que aparecen en los mismos, toda vez que se observan en sus rostros

expresiones llorosas y de evidente aflicción (…) cuarenta y seis (46) archivos de

grabaciones e imágenes que dan cuenta de video llamadas a través de la red

social “Facebook” o del programa de la empresa Microsoft designado bajo el

nombre comercial “Skype”, todas con contenido sexual explícito (…) dos mil

setecientos  sesenta  y  cinco  archivos,  en  su  mayoría  de  imagen  y  video,

organizados en ochenta y siete carpetas y subcarpetas, los cuales corresponden

a decenas de mujeres y responden a características similares en el sentido que

Expediente Nro. 2469171   -   69 / 

79se trata de fotos de mujeres desnudas, como así también de capturas de pantalla

que  se  corresponden  a  las  redes  sociales  Facebook  y  los  programas  de

mensajería instantánea “MSN Messenger” y “Windows Live Messenger”. 

Por último, consideró la extensión de los daños y peligros causados, que fueron

sumamente significativos en las personas de las víctimas G.A.A. y C.A.U., a

partir de las conclusiones de las pericias psicológicas que se les efectuaron,

quienes evidenciaron conflictos en el desarrollo psicosexual producto de las

agresiones sufridas, debiendo la primera, inclusive, mudar su domicilio en el

año 2011, como consecuencia de la publicación de fotografías intimas en la red

social  Facebook,  presentando  síntomas  de  malestar  emocional,  ansiedad,

angustia, conductas de evitación y autoagresión durante el período posterior a

ser expuesta socialmente su intimidad, todo lo cual entendió demostrativo de un

alto grado de peligrosidad criminal en su persona (ff. 1270 vta./1274). 
2. Esta Sala Penal ha señalado que la facultad discrecional de fijar la pena,

resulta revisable en casación en supuestos de arbitrariedad. Dentro de ese

estrecho margen de recurribilidad, se ha fijado el estándar de revisión en los

supuestos de falta de motivación de la sentencia, de motivación ilegítima o de

motivación omisiva. 

La revisión casatoria se extiende también al monto de la pena cuando este

resulta manifiestamente desproporcionado con la magnitud del injusto y de la

culpabilidad si se aprecia como incongruente conforme a las circunstancias

seleccionadas.  El  ejercicio  de  la  facultad  discrecional  de  fijar  la  pena  se

encuentra  condicionado  solo  a  que  la  prudencia  pueda  ser  objetivamente

verificable, y que la conclusión que se estime como razonable no aparezca

irrazonable respecto de las circunstancias de la causa, extremo este demostrativo

de un ejercicio arbitrario de aquellas potestades (TSJ, Sala Penal, "Carnero", A.

Expediente Nro. 2469171   -   70 / 

79nº 181, 18/5/1999; "Esteban", S. n° 119, 14/10/1999; "Lanza Castelli", A. nº

346, 21/9/1999; "Tarditti", A. nº 362, 6/10/1999; entre otros). 
III. De la atenta lectura de lo recién consignado, se desprende que el Tribunal de

juicio ha fundamentado razonablemente el monto de la pena impuesta a Franco

Daniel Carignano, conforme los sucesos atribuidos. 

En tal sentido, a los fines de brindar una respuesta concienzuda a lo afirmado

precedentemente,  se  analizaran  cada  uno  de  los  agravios  expuestos  por  el

recurrente  en  su  escrito  impugnativo. 
1. Asunto relativo a la violencia de género: el impetrante cuestiona que dicha

referencia haya sido utilizada como pauta severizante por el a quo al entender,

por un lado, que se encuentra vedado al juzgador la utilización de criterios que

el legislador ya decidió aplicar como agravante específica de diferentes tipos

penales  (v.gr.:  homicidio,  etc.),  y  por  otro  lado,  que  con  su  aplicación  se

violentó  el  principio  de  legalidad  penal  desde  el  aspecto  relativo  a  la

determinación  cierta  de  la  consecuencia  jurídica 

Ello así, debido a que cuando el legislador tuvo en cuenta dicha circunstancia

para aumentar el carácter del injusto, lo efectuó determinando de manera clara y

precisa dicho aspecto, lo cual aquí no ocurrió. 

Al respecto es dable señalar que esta Sala Penal ya ha tenido oportunidad de

expedirse en reiteradas ocasiones al planteo efectuado por el recurrente que, en

esencia, persigue la exclusión –por ciertos motivos- de la posibilidad de meritar

el contexto de violencia de género como agravante en la fijación de la pena. 

En efecto, se ha sostenido en numerosos precedentes que es posible “destacar

como criterio de individualización de la pena la particular naturaleza delictiva

cuando el hecho ocurre en un contexto de violencia de género que tiene su

génesis en la idea de la violencia sistemática y generalizada que sufren las

Expediente Nro. 2469171   -   71 / 

79mujeres por el hecho de ser tales (…), dado que ella evidencia un mayor injusto

material” (TSJ, Sala Penal, “Ramos”, S. n° 594, 27/12/2016; “Ibarra”, S. n°

387, 23/8/2017; “Álvarez”, S. n° 288, 28/7/2017; “Díaz Moral”, S. n° 373,

17/8/2017;  “Monserrat”,  S.  n°  504,  14/11/2017;  “Murúa”,  S.  n°  569,

28/12/2017,  entre  muchos  otros). 

Lo aludido anteriormente brinda una respuesta concreta a lo argüido por el

recurrente, pues la referencia severizante efectuada por el a quo del contexto de

violencia de género en que el imputado desarrollo su especial finalidad delictiva

supone, en realidad, la consideración de esa singularidad en la magnitud del

injusto material conforme lo estipulado por el art. 41 del CP. Y esto luce prístino

en el actuar de Carignano conforme lo estipulado en la primera cuestión, a lo

que me remito por razones de brevedad. 

Por  ende,  no  se  lesiona  el  principio  de  legalidad  penal  en  ningún  de  sus

corolarios, más aun en la previa determinación por una ley formal del delito y la

pena,  pues  una  cuestión  es  la  expresa  consideración  del  legislador  de  la

referencia a la violencia de género como agravante, por ejemplo, del delito de

homicidio  y  la  estipulación  en  abstracto  de  la  escala  penal  a  los  fines  del

cumplimiento del mentado principio (v.gr.: art. 80 inc. 11° del CP), y otra,

distinta,  es  aquella  referida  a  la  naturaleza  de  la  acción  y  la particular

concreción de la misma en los sucesos atribuidos (como en la presente causa),

como una de las pautas de mensuración de la proporción de la pena en su

conjunción con el injusto culpable. 
2. Particulares conocimientos informáticos de Carignano entendidos como

capacidad delictiva específica: el recurrente entiende que la ponderación de

dicha circunstancia por el sentenciante fue arbitraria, pues con ella se hizo

alusión a una noción de peligrosidad en “términos de la doctrina del positivismo

Expediente Nro. 2469171   -   72 / 

79criminológico”, en cuanto “calidad de peligroso que tiene un sujeto respecto de

la sociedad”, lo cual choca con las directrices constitucionales y de instrumentos

internacionales al respecto. 

Ante dicho planteo debe señalarse que lo justipreciado por el a quo supuso la

ponderación de una pauta plenamente válida en la individualización de la pena,

pues en su intelección hizo referencia no a un derecho penal de autor (como

parece inferir el impugnante) sino a las concretas circunstancias de autos,

específicamente a la instrucción que posee Carignano en la manipulación de

sistemas informáticos y ello, claramente, a partir de la utilización de redes

sociales para la consecución de su finalidad delictiva. 

En otras palabras, sus conocimientos específicos en la materia supusieron el

anclaje necesario para el desarrollo de su actividad ilícita, y es sobre ello que

recayó el análisis del sentenciante en su vinculación con la culpabilidad del

sujeto y la mayor cognoscibilidad del injusto que demostró, lo cual trasunta en

una pauta válida de ponderación en la determinación de la sanción impuesta. 
3. Multiplicidad de archivos y documentos hallados en poder de Carignano: en

relación  al  agravio  en  cuestión  es  dable  señalar,  sin  efectuar  mayores

disquisiciones que resultarían sobreabundantes, que lo aseverado por el a quo en

tal sentido constituyó la transcripción de lo declarado por personal técnico

conforme el secuestro de dicho material. Es decir, la referencia lo fue a los fines

de recalcar y probar el conocimiento técnico del imputado en relación a los

servicios de internet, lo cual se enmarca en lo argüido en el apartado que

antecede. 
4. Omisión de ponderar en favor del imputado su deficiente capacidad de

motivarse ante la norma: el recurrente entiende que de la pericia psicológica

efectuada  sobre  la  persona  de  su  asistido,  surge  que  este  careció  de  las

Expediente Nro. 2469171   -   73 / 

79características psicológicas y de estructura de personalidad necesaria, y ello

como expresión de disminución de su capacidad de culpabilidad. 

En lo que respecta al agravio argüido es factible señalar, en prieta síntesis, que

la “disminución de la capacidad de culpabilidad” del imputado constituye una

referencia dogmática aducida por el recurrente sin sustento alguno en las

constancias de la causa, tal como lo reseñó el a quo en su resolución (ff. 1243

vta./1245). 

En  efecto,  el  sentenciante  justipreció  –correctamente-  que  el  accionar

desarrollado por Carignano fue demostrativo de un actuar voluntario y con

conocimiento de la ilicitud (v.gr.: diferentes ardides para ocultar su verdadera

identidad por medios informáticos, ver f. 1244), y ello sumado a lo concluido,

por un lado, en la pericia psiquiátrica (f. 1064) en donde se determinó que el

imputado no padeció alteraciones psicopatológicas manifiestas, o insuficiencia

de  facultades  mentales,  alteración  morbosa,  etc.,  y  por  otro  lado,  de  lo

determinado en las pericias psicológicas que se le efectuaron las cuales dieron

cuenta de dicho accionar y la elección del sujeto de víctimas vulnerables a partir

del  “pasaje  al  acto  de  fantasías  de  dominación  y  voyerismo…”  (ver  ff.

1070/1073 y 1244 vta.), por lo que el agravio estipulado debe ser rechazado 
5.  Individualización  de  la  pena  por  parte  del  a  quo  desconociendo  la

inconstitucionalidad dictada por este Tribunal Superior en el fallo “Espíndola”,

en orden a la escala penal dispuesta para el delito de abuso sexual gravemente

ultrajante agravado por el vínculo (art. 119, cuarto párrafo en función del

segundo, inc. “b” del CP): 

Al respecto es dable señalar que el argumento vertido por el recurrente no es de

aplicación al supuesto de autos, pues, en realidad, el delito analizado en el

asunto “Espíndola” (ver ut supra) no guarda relación con aquellos por los que

Expediente Nro. 2469171   -   74 / 

79fue condenado Carignano, incluso en el concreto análisis que se efectuó en

dicho precedente. 

A ello debe agregarse, específicamente, que el planteo expuesto ni siquiera se

condice con lo justipreciado por el sentenciante, toda vez que de la propia

resolución surge que tuvo en cuenta las escalas penales con que se encuentran

conminados en abstractos los delitos atribuidos al imputado (ver f. 1272 vta.). 

En definitiva, la hipótesis defensiva se sustenta en apreciaciones conjeturales

que más allá de no surgir del análisis evidenciado por el a quo, tampoco fueron

demostradas por el impetrante en su escrito impugnativo. 
6. Argumento falaz (conclusión inatinente) evidenciada por el sentenciante al

aducir, como circunstancia agravante, que la mayoría de las víctimas fueron

residentes de localidades cercanas a la que es oriundo el imputado. 

En tal sentido, es factible afirmar que lo invocado por el a  quo supuso la

ponderación de relaciones de vecindad entre el autor y sus víctimas dentro del

parámetro de “vínculos personales” que estipula el art. 41 del CP, lo cual es

plenamente válido como criterio de apreciación a los fines indicados. 

Repárese, en este punto, que Carignano en muchas ocasiones se valió de esa

coyuntura  para  llevar  a  cabo  su  específica  finalidad  delictiva,  desde  el

anonimato y por las redes sociales. Precisamente, ese conocimiento de las

víctimas en cuanto a su lugar de radicación, costumbres, etc., demostró una

especial intensificación de la gradación del injusto y la culpabilidad por parte

del imputado, pues en su actuar se valió de dichos pormenores para concretar

un mayor estado de indefensión y vulnerabilidad de las víctimas mujeres; todo

lo cual justifica el análisis de dicha particularidad como criterio severizante. 

De esta manera, aducir como pretende el impetrante que dicha estipulación

constituyó un argumento falaz, supone desconocer no únicamente las concretas

Expediente Nro. 2469171   -   75 / 

79constancias de autos (por ejemplo, la damnificada en el sujeto nominado sexto

era conocida del acusado por ser ambos residentes de la misma localidad y por

haber sido compañeros del colegio primario), sino uno de los criterios en la

individualización de la pena previsto en el Código Penal en cuanto a la relación

autor/víctima, tal como ya se señaló. 
7. Vulneración de la prohibición de doble valoración al apreciar como pautas

agravantes el anonimato y la intimidación, cuestiones que ya se encontraban

establecidas como elementos integrantes de la descripción típica en algunos de

los delitos enrostrados. 

En este punto el recurrente aduce, específicamente, que cuando el a quo en su

resolución sostuvo como agravantes “la naturaleza de las distintas acciones, los

modos y circunstancias de comisión (…) al analizar cada suceso”, lo que hizo en

realidad fue ponderar dos veces determinadas circunstancias (anonimato e

intimidación)  que  ya  se  encontraban  contenidos  en  algunos  de  los  delitos

atribuidos al imputado. Sin embargo, lo contrario surge de las constancias de

autos. 

En  tal  sentido,  es  factible  señalar  que  -aquí  también-  los  argumentos

desarrollados por el recurrente suponen meras suposiciones que no se condicen

con las concretas expresiones vertidas por el sentenciante, puesto que de la

lectura integral de la sentencia no solo surge lo contrario, sino que expresamente

el a quo descartó en su ponderación determinadas circunstancias por encontrarse

ellas ya previstas en algunos de los ilícitos endilgados (por ejemplo, la extensión

en el tiempo de los eventos nominados primero, segundo y cuarto, toda vez que

su duración ya se encontraba contenida en el tipo especial propiciado por el art.

119, párrafo 2° del CP). 

De esta manera, el párrafo objeto de cuestionamiento constituyó una referencia

Expediente Nro. 2469171   -   76 / 

79genérica del a quo (un introito) enmarcado en su extenso y pormenorizado

análisis  de  los  diversos  sucesos  atribuidos,  lo  cual  encontró  a  la  postre  y

claramente una concreta individualización –sin afectación de la prohibición de

doble valoración- conforme lo descripto precedentemente, a lo que me remito

por razones de brevedad. 
8. En definitiva, las pautas meritadas por el sentenciante como agravantes en la

imposición de la pena son plenamente válidas, y teniendo en cuenta que esta

Sala ha afirmado, reiteradamente (aún con distinta integración) que "…siempre

que se valore alguna circunstancia agravante, es posible imponer al acusado

una pena superior al mínimo legal de la escala prevista para el delito que se le

atribuye…" (TSJ, Sala Penal, "Bazán", S. nº 274, 21/10/2009; "Chávez", S. nº

106,  17/5/2011;  "Arredondo",  S.  nº  392,  26/12/2011;  "Ramos",  S.  nº  125,

7/5/2014; "Andruchow", S. n° 514, 30/12/2014), es que no puede menos que

inferirse que la sanción aplicada por el a quo a Carignano resulta razonable y

ajustada a derecho. 

Así voto. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión.  

Por ello, adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 
El señor Vocal doctor Luis Enrique Rubio dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora vocal del primer voto por lo que

adhiero al mismo en un todo, votando en consecuencia de igual forma. 
A LA QUINTA CUESTIÓN 
La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 
I) Atento al resultado de la votación que antecede, corresponde rechazar el

Expediente Nro. 2469171   -   77 / 

79recurso de casación interpuesto en forma in pauperis por el imputado Franco

Daniel Carignano, con el fundamento técnico del abogado defensor Darío

Vezzaro; con costas (arts. 550 y 551 del CPP). 
II) Por último, resta formular una recomendación al tribunal de origen para que,

en lo sucesivo, observe lo dispuesto por la “Regla de Heredia N° 5”, en cuanto a

que cuando sea necesario consignar en los fallos que se dicten datos personales

que se refieran a niños, niñas, adolescentes (menores) o incapaces o bien,

cuando se trate de datos relativos a víctimas de violencia sexual, estos sean

inicializados. Situación que también deberá ser considerada con los familiares

de los mismos, en atención al riesgo que entraña la publicidad de la sentencia

para su privacidad e intimidad. 

Así voto. 
La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

La señora Vocal del primer voto da, a mi juicio, las razones necesarias que

deciden correctamente la presente cuestión. 

Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 
El señor Vocal doctor Luis Enrique Rubio dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que

adhiero a la misma en un todo, votando en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 
RESUELVE: 
I. Rechazar el recurso de casación interpuesto en forma in pauperis por el

imputado Franco Daniel Carignano, con el fundamento técnico del abogado

defensor Darío Vezzaro; con costas (arts. 550 y 551 del CPP).  
II. Recomendar al tribunal a quo la observancia de lo dispuesto por la “Regla de

Heredia N° 5” en cuanto a la inicialización de los nombres de niños, niñas,

Expediente Nro. 2469171   -   78 / 

79adolescentes (menores) o incapaces como así también de todas aquellas víctimas

de violencia sexual y de sus familiares. 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por la

señora Presidente en la Sala de Audiencias, firman esta y los señores Vocales

del Tribunal Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy

fe. 

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

CACERES de BOLLATI, María Marta

RUBIO, Luis Enrique

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2469171   -   79 / 

79