SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 236
Año: 2020  Tomo: 8  Folio: 2293-2297

 

 

EXPEDIENTE: 1086466 - 

- VERON, DANIEL RAUL - CAUSA CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: DOSCIENTOS TREINTA Y SEIS 

En la ciudad de Córdoba, a los seis días del mes de agosto de dos mil veinte, siendo las

nueve horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior de

Justicia,  presidida  por  el  señor  Vocal  doctor  Sebastián  Cruz  López  Peña,  con

asistencia de las señoras Vocales, doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de

Bollati, a los fines de dictar sentencia en los autos "VERON, Daniel Raúl p.s.a.

exacciones ilegales reiteradas -Recurso de Casación-” (SAC 1086466), con motivo

del recurso de casación deducido por el doctor Roberto Lafouret, a favor del imputado

Daniel  Raúl  Verón,  en  contra  del  decreto  de  fecha  ocho  de  octubre  de  dos  mil

diecinueve, dictado por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Sexta Nominación

de esta ciudad.  

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

I. ¿Ha sido erróneamente aplicado el párrafo séptimo del art. 76 bis del CP? 

II. ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Doctores Aída Tarditti,

Sebastián Cruz López Peña y María Marta Cáceres de Bollati.  

A LA PRIMERA CUESTION 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

Expediente Nro. 1086466   -   1 / 

10I. Por decreto de fecha 8/10/19, la Cámara en lo Criminal y Correccional de Sexta

Nominación de esta ciudad, sala unipersonal, resolvió, en lo que aquí interesa: “…I. 

Rechazar  sin  sustanciación  el  pedido  formulado  por  ser  manifiestamente

improcedente al no reunir las condiciones objetivas del instituto solicitado (arts. 76

bis, 7mo. párrafo, 360 bis 2do. párrafo CPP en función del art. 59 inc. 7° CP, 360 bis

3er. párrafo CPP y concordantes)” (f. 657 vta.). 

II. El doctor Roberto Lafouret, a favor del imputado Daniel Raúl Verón, interpuso

recurso de casación bajo motivo sustancial (art. 468 inc. 1° CPP) de la referida vía

impugnativa (ff. 629/637). 

En concreto, se agravia en cuanto la cámara ha rechazado in límine la suspensión del

juicio a prueba formulada por su defendido arguyendo que este ostentaba la calidad de

funcionario público y que había delinquido en el ejercicio de sus funciones. 

A continuación, expone que lo relevante para la aplicación del supuesto de exclusión

no es el estatus funcional del implicado al tiempo de sucederse los hechos, sino la

relación entre el acontecimiento ilícito y la actividad que el agente despliega desde su

ámbito de competencia y en representación del poder público estatal. 

Cita doctrina que hace alusión que el imputado debe haber intervenido en el delito a

través de un ejercicio abusivo de las funciones públicas que les fueron confiadas,

valiéndose para ello de su posición especial. 

Posteriormente,  alega  que  ninguna  prohibición  legal  es  absoluta,  porque  las

interpretaciones excesivamente literales pueden perjudicar una construcción dogmática

de la ley y llevar a aplicaciones absurdas y/o contradictorias. 

Seguidamente, reseña abundante jurisprudencia y doctrina en relación a los fines de la

suspensión del juicio (la resocialización sin condena y descongestión del sistema

judicial) y sobre la denominada tesis amplia para la procedencia del instituto. 

Advierte que la calidad de funcionario público es un elemento normativo del tipo y

Expediente Nro. 1086466   -   2 / 

10como tal solo puede ser representado o concebido bajo el presupuesto lógico de una

norma. 

Invoca que del art. 77 cuarto párrafo CP y la Convención Interamericana contra la

Corrupción se deriva que funcionario público es cualquier funcionario o empleado del

Estado o de sus entidades, incluidos los que han sido seleccionados, designados o

electos para desempeñar actividades o funciones en nombre del Estado o al servicio

del estado en todos sus niveles jerárquicos. Cita jurisprudencia atinente al tema. 

En  lo  atinente  al  delito  cometido  en  ejercicio  de  sus  funciones,  asevera  que  es

menester que aquél haya quebrantado un deber relativo a su cargo y que haya una

relación directa con el bien jurídico afectado. Al respecto, refiere que existe una clase

de  delitos  que  únicamente  pueden  ser  realizados  por  un  autor  que  reúne  ciertas

características especiales, puntualmente los que atacan al bien jurídico Administración

Pública. 

Enumera los tipos penales que, a su criterio, se encuentran atrapados por el séptimo

párrafo del art. 76 bis CP. A saber: atentado y resistencia a la autoridad, usurpación de

funciones,  abuso  de  autoridad,  violación  de  los  deberes  de  funcionario  público,

cohecho, tráfico de influencias, malversación de caudales públicos, negociaciones

incompatibles  con  el  ejercicio  de  la  función  pública,  exacciones  ilegales,

enriquecimiento ilícito, prevaricato, denegación y retardo de justicia, defraudación

contra la administración pública y falsificación de documentos. 

En definitiva, solicita se case la decisión en crisis.  

Finaliza su escrito haciendo reserva federal del caso.  

III.1. De la lectura del escrito impugnativo es dable concluir que el recurrente objeta

la resolución impugnada que rechazó la procedencia de la probation por entender que

el imputado en su calidad de funcionario público había cometió el delito atribuido en

ejercicio de sus funciones, encontrándose este supuesto excluido de dicho beneficio. 

Expediente Nro. 1086466   -   3 / 

102. Con respecto a la imposibilidad de conceder la suspensión del juicio a prueba

aquellos funcionarios públicos que cometieran un delito en ejercicio de sus funciones

(art. 76 bis, séptimo párrafo CP), resulta necesario analizar si el imputado Verón

revestía o no esa calidad. 

2.1. En primer lugar y a fin de dar acabada respuesta, es menester considerar las

razones que fundamentaron la incorporación de la suspensión del juicio a prueba al

ordenamiento jurídico argentino y el porqué de la exclusión del citado instituto al

funcionario público que en ejercicio de sus funciones, hubiese participado en el delito. 

Esta  Sala  tiene  dicho  (TSJ,  S.  n°  37,  6/8/1997,  “Gobetto”;  S.  n°  36,  9/5/2003,

“Oviedo”; S. n° 71, 3/8/2005, “Ludueña”) que la suspensión del juicio a prueba es un

instituto cuya admisión se asienta, principalmente, en la necesidad de recurrir a

alternativas sustitutivas de las reacciones penales más gravosas en los casos de delitos

de menor gravedad (resocialización sin condena, ni declaración de culpabilidad) y en

la pretensión de obviar el juzgamiento de los casos de menor trascendencia penal, para

así preservar el juicio oral para los casos más graves y complejos. 

Dado el rango constitucional de la ratio que inspira esta alternativa consistente en una

directriz orientada hacia las exigencias de un derecho penal de mínima intervención,

las exclusiones deben ser estrictamente interpretadas, sin que puedan ser ensanchadas

por fuera del tenor literal y su complementación con los métodos de interpretación

constitucionalmente admisibles. 

Ahora bien, la exclusión de la suspensión a juicio respecto del funcionario público que

hubiese participado en el delito (CP, 76 bis, párrafo 7mo.) se funda en razones de

transparencia que se vinculan con la calidad y la oportunidad de comisión del delito,

en el sentido que aunque éste no sea propiamente un “delito de funcionarios”, debe

haber sido cometido en el ejercicio de las funciones (TSJ, S. nº 15, 1/4/2003, "Aráoz";

S. nº 57, 21/6/2005, "Peña"; S. nº 81, 16/8/2006, “Bravo”; S. n° 295, 3/11/2012,

Expediente Nro. 1086466   -   4 / 

10“Lesta”; S. n° 83, 6/4/2018, “Corchón”, etc.). 

Asimismo, se ha precisado que “la regla en análisis exige que el agente cometa el

delito “en ejercicio de sus funciones”, esto es, que debe derivar de actos funcionales,

pues no basta la mera calidad funcional (de la Rúa, Jorge, “Código Penal Argentino”,

Parte General, 2da. Ed., Depalma, 1997, art. 76 bis, nota 9, p. 1169, Sayago, Marcelo,

“Suspensión del Juicio a Prueba”, 2da. Ed., Lerner, 1999, p. 63). 

Es que la regla en cuestión, no atrapa sólo a hechos delictivos funcionales –delitos

especiales- vale decir, a aquellos atentados contra la administración pública que exijan

la calidad funcional del autor, sino a todos aquellos que se cometan en el desempeño

de las funciones que le son propias (Cfr. Sayago, ob. cit. p. 64; Bobino, Alberto, “La

suspensión del procedimiento penal a prueba en el Código Penal Argentino”, Ed. del

Puerto SRL, pp. 85/87) –TSJ, S. n° 81, 16/8/2006, “Bravo”-. 

Ello explica la exclusión, ya que hay un interés en la realización del juicio, a fin de

obtener un pronunciamiento jurisdiccional que determine la inocencia o culpabilidad

del funcionario. 

Además,  cabe  señalar  que  la  posterior  incorporación  del  art.  360 bis  al  Código

Procesal Penal de Córdoba (Ley 10.457, BO 16/6/2017) amplió la restricción a los

casos en que hubieran cometido el delito con motivo de sus funciones. 

2.2. Cabe recordar que esta Sala tuvo oportunidad de explicar por qué esta exclusión

no  es  lesiva  de  la  igualdad  ante  la  ley.  Así  en  el  precedente  “Beas”  (S.  nº  75,

20/4/2009) se sostuvo que lo que impide la equiparación del funcionario a cualquier

particular, consiste en que aquel tiene un poder con el que no cuenta el habitante

común, y esta distinción legitima un trato diferencial y resulta razonable que el Estado

pretenda garantizar el cumplimiento de sus funciones propias a través de la creación de

deberes jurídicopenales más fuertes para quienes ejercen tales funciones. 

Como la probation suspende el ejercicio de la acción pública, resulta de interés

Expediente Nro. 1086466   -   5 / 

10apreciar  que  la  diferencia  entre  funcionario/no  funcionario,  también  ha  sido

considerada para el cómputo de la prescripción, en relación a las causas que la

suspenden. El principio que inspira a la causal de suspensión de la acción penal (art.

67, 2° párr., CP) parte de la premisa de las mayores posibilidades de entorpecer o

enervar la actuación de la ley que tiene quien ocupa un cargo público: la causal

atiende  a  los  obstáculos  de  hecho  que  el  funcionario,  en  relación  a  los  delitos

cometidos en la relación funcional, puede oponer a la notitia criminis (“Alarcia”, S. nº

337, 10/12/2008, “Aguirre”, S. nº 233, 15/9/2009 y luego también en “Kammerath”, S.

nº 298, 12/11/2009, "Beas”, S. nº 309, 23/11/2010; “Coggiola”, S. n° 462, 1/12/2014).

De allí que la finalidad consiste en evitar la impunidad de cualquier delito cometido

por un funcionario público que, en razón del ejercicio de dicho rol, puede llegar a

perturbar  el  ejercicio  de  la  acción  penal  seguida  en  su  contra.  Por  tanto,

teleológicamente, tanto la exclusión de los funcionarios para la probation, como la

causal de suspensión mientras dure el desempeño de un cargo público, que son causas

de  la  suspensión  de  la  acción  penal,  presentan similitudes porque  en  aras  de  la

transparencia  estatal  confluyen  en  un  régimen  más  severo  para  posibilitar  el

juzgamiento de los funcionarios públicos, impidiendo alternativas diferentes al no

juicio  (probation)  o  que  el  ejercicio  de  la  acción  penal  transcurra  mientras  el

funcionario continúa en el cargo conservando una “potencial influencia” en cuanto a la

investigación de un delito por él cometido en ejercicio de su cargo público.  

2.3. En cuanto a qué se entiende por funcionario público, resulta de interés recordar las

consideraciones efectuadas por este Tribunal en el precedente "Almada” (S. n° 243,

30/6/2015). 

Para la ley “funcionario público” de conformidad a su interpretación auténtica, es todo

aquél que “participa accidental o permanentemente del ejercicio de funciones públicas,

sea por elección popular o por nombramiento de autoridad competente” (art. 77, 4to.

Expediente Nro. 1086466   -   6 / 

10párrafo CP). 

En dicha oportunidad, esta sala precisó que, debe ponderarse que conforme a la

Convención Interamericana contra la Corrupción, se define como funcionario público

a cualquier “funcionario o empleado del Estado o de sus entidades, incluidos los que

han sido seleccionados, designados o electos para desempeñar actividades o funciones

en nombre del Estado o al servicio del Estado, en todos sus niveles jerárquicos” (num.

I). La pertenencia gubernamental sea en el Estado o en las entidades estatales (total o

parcialmente  gubernamentales  como  sucede  con  los  organismos  mixtos),

descentralizadas o desconcentradas, en cualquier jerarquía, y no solo el desempeño de

actividad o servicio a favor del Estado, integra el concepto de funcionario público

cuando  se  trata  del  resguardo  de  la  transparencia.  Ese  mismo  concepto  ciñe  el

colectivo de personas sometido al ámbito de aplicación de la Ley de Ética Pública

(Ley 25.188, art. 1, párr 2), en tanto “al centrar el concepto de la actividad en los

niveles  jerárquicos  lo  hizo  conceptualmente  referible  únicamente  al  orden

administrativo”  (TSJ,  “Almada”,  cit.;  “Corchón”,  cit.).   

3. Delineado el marco de actuación que se seguirá para resolver la presente causa,

corresponde reseñar las particularidades circunstancias del caso: 

3.1. El imputado Daniel Raúl Verón, es acusado por los delitos de exacciones ilegales

reiteradas (arts. 45, 266 y 55 CP) por cuanto, en prieta síntesis, en su calidad de

inspector del transporte municipal, adscripto a la patrulla turno tarde de la División de

Control de Trasporte del Departamento de Control de Transporte de la Secretaría de

Transporte de la Municipalidad de Córdoba y mientras cumplía funciones en la

realización de controles de tránsito en la vía pública, habría interceptado a automóviles

destinados al transporte público (remises) y tras pedirle documentación de los mismos,

les habría manifestado que estaban en infracción. Seguidamente, el acusado les habría

exigido a sus respectivos conductores (Fernando Daniel Cainzo y Lucas Mathias

Expediente Nro. 1086466   -   7 / 

10Marsilli) dinero a cambio de dejarlos continuar circulando; el cual fue entregado por

estos (hecho nominado primero y segundo del requerimiento fiscal de citación a juicio

de ff. 432/457). 

3.2. En fecha 7/10/19 el imputado Verón, con patrocinio letrado, solicitó el beneficio

de  la  suspensión  del  juicio  a  prueba.  Teniendo  en  cuenta  que  fue  afectada  la

administración  pública,  ofreció  realizar  trabajos  comunitarios  en  la  “Sociedad

Belgrano”  dos  veces  por  semana  de  17  a  19  hs.  (ff.  612/616). 

3.3. La Cámara en lo Criminal y Correccional de Sexta Nominación de esta ciudad,

resolvió rechazar in limine la suspensión del juicio a prueba solicitada por el acusado.

Fundó su postura en que el acusado al momento del hecho revestía la calidad de

funcionario público en ejercicio de sus funciones (f. 617). 

4.1. De acuerdo con la doctrina reseñada en los párrafos anteriores, se concluye que el

imputado Daniel Raúl Verón reviste la calidad de funcionario público a los fines de la

exclusión del beneficio solicitado.  

Es que, tal como remarcó el iudex, la pieza acusatoria le atribuye al encausado Verón

dos hechos de exacciones ilegales cometidos en su ámbito de trabajo. Concretamente

mientras ejercía sus funciones de inspector del transporte municipal, el acusado,

abusando de su cargo, habría exigido dádivas a conductores de vehículos destinados al

transporte público (remises) a cambio de dejarles continuar circulando. 

De lo dicho, se desprende por un lado, la clara pertenencia gubernamental del acusado

Verón, toda vez que cumplía funciones en el estado municipal con la consecuente

participación en el ejercicio de funciones públicas y, por otro, que fue precisamente en

ese desempeño que habría llevado a cabo la maniobra delictiva. 

Es así que aparecen los requisitos que hacen necesario excluir el beneficio por razones

de transparencia, los que se vinculan con la calidad de funcionario público del

imputado y la oportunidad de comisión del delito, es decir, en el ejercicio de las

Expediente Nro. 1086466   -   8 / 

10funciones públicas. 

4.2. Por otra parte, cabe señalar que la restricción de la norma propugnada por el

recurrente en orden a que la suspensión del juicio a prueba no procederá solo en los

casos de hechos delictivos funcionales, omite que, justamente, al imputado se atribuye

un delito contra la Administración Pública, concretamente exacciones ilegales. 

5. De todo lo expuesto, es dable concluir que la resolución en crisis resulta ajustada a

derecho, pues la denegatoria objetada cuenta con sustento legal en el art. 76 bis, 7°

párrafo del CP. 

Voto, pues, negativamente. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en igual

sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal doctora Aída Tarditti, por lo que

adhiero a la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTION 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

En virtud del resultado de la votación que antecede, corresponde rechazar el recurso de

casación interpuesto por el doctor Roberto Lafouret, a favor del imputado Daniel Raúl

Verón. Con costas (arts. 550 y 551 CPP).  

Así voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto y me expido en igual

sentido. 

Expediente Nro. 1086466   -   9 / 

10La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal doctora Aída Tarditti, por lo que

adhiero a la misma. Voto, como consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

Rechazar el recurso de casación interpuesto por el doctor Roberto Lafouret, a favor del

imputado Daniel Raúl Verón. Con costas (arts. 550 y 551 CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor

Presidente en la Sala de Audiencias, firman este y las señoras Vocales todo por ante

mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 1086466   -   10 / 

10