SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 239
Año: 2020  Tomo: 8  Folio: 2312-2330

 

 

EXPEDIENTE: 968903 - 

- AVACA, SILVANA JUDITH - ECHETO, ROSA ADELMA - GARCIA

QUIROGA,  MALVINA  ANGELICA  -  GUARINO,  RAMON  NICOLAS  -  MARCOS,  ALBERTO  ADRIANO  -  NOUGUES,

GUSTAVO  GUILLERMO  -  CAUSA  CON  IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: DOSCIENTOS TREINTA Y NUEVE 

En la ciudad de Córdoba, a los seis días del mes de agosto de dos mil veinte, siendo las doce

horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia,

presidida por el señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, con asistencia de las señoras

Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de dictar

sentencia en los autos “AVACA, Silvana Judith y otros p.ss.aa. falsedad ideológica, etc. -

Recurso de Casación-” (SAC 968903), con motivo del recurso de casación interpuesto por el

defensor de Rosa Edelma Echeto, el doctor Alejandro Zeverín Escribano, en contra del Auto

número doscientos cincuenta y tres, del veintiuno de noviembre de dos mil diecinueve,

dictado por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Décima Nominación de esta ciudad. 

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes: 

1°) ¿Resulta insubsistente la acción penal seguida en contra de Rosa Edelma Echeto por la

duración irrazonable del presente proceso?  

2º) ¿Qué solución corresponde dictar? 

Los  señores  Vocales  emitirán  sus  votos  en  el  siguiente  orden:  Doctores  Aída  Tarditti,

Sebastián  Cruz  López  Peña  y  María  Marta  Cáceres  de  Bollati. 

Expediente Nro. 968903   -   1 / 

38A LA PRIMERA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

I. Por Auto nº 253, del 21/11/2019, la Cámara en lo Criminal y Correccional de Décima

Nominación de esta ciudad, resolvió: “I) Declarar inadmisible por resultar manifiestamente

improcedente,  la  solicitud  de  sobreseimiento  por  irrazonable  duración  del  proceso  e

insubsistencia  de  la  acción  penal,  instada  por  la  imputada  Rosa  Edelma  Echeto

conjuntamente con su abogado defensor, el Ab. Alejandro Zeverín Escribano (arts. 1° del

CPP, 59 inc. 3° a contrario sensu del CP, 75 inc. 22 de la CN y 39 de la Const. Pcial.). II)

Tener presentes las reservas de casación y del caso federal formuladas por los peticionantes”

(f. 1777). 

II. El doctor Alejandro Zeverín Escribano, defensor de Rosa Edelma Echeto, presentó recurso

de casación en contra de la citada decisión al amparo del motivo sustancial y formal (art. 468

inc. 1 y 2 del CPP).  

Como cuestión previa, entiende satisfechos los requisitos de admisibilidad y reseña los

antecedentes de la causa (ff. 1782/1791 vta.). 

Estima que los motivos casatorios que invoca para el caso son mixtos pues este agravio

reconoce inobservancias de la ley sustantiva y adjetiva. Pero particularmente en cuanto al

motivo sustancial, expone que el fallo desconoce las normas constitucionales provincial y

nacional y convencionales (arts. 39 y 40 de la CPcial y 75 inc. 22° de la CN que dispone

jerarquía constitucional a lo previsto en el art. 8.1 de la CADH). Por ello entiende que carece

de fundamento legal y que, en consecuencia, se inaplicó indebidamente el art. 59 inc. 3 del

CP. Como motivo formal, denuncia inobservancia de los arts. 1, 3 y conc. de la ley de rito y

de las reglas de la sana crítica racional, lo cual evidencia que el fallo carece de fundamento

lógico (ff. 1782 vta./1783, 1792). 

Al  margen  de  sus  agravios  referidos  a  la  decisión  tomada,  sostiene  que  es  ilegal  la

participación del querellante particular -Tribunal de Disciplina Notarial- y, por ello, resulta

Expediente Nro. 968903   -   2 / 

38irrelevante considerar los argumentos que expuso en esa calidad. Avala esas consideraciones

con  jurisprudencia  que  cita,  a  lo  que  añade  que  esos  argumentos  solo  resultan  “malas

expresiones  de  deseos”  (ff.  1791/1792). 

Refiere que el desconocimiento de esta garantía de la imputada reconocida en el sistema

jurídico provincial, nacional -constitucional-, interamericano e internacional constituye una

inobservancia de la ley sustantiva y adjetiva. Por ello reprocha que el fallo adolece de un

“déficit  alarmante  de  fundamentación  lógica  y  legal”  y  plantea  un  solo  agravio  que

comprende ambas inobservancias las que, afirma, se influyen recíprocamente (1792).  

Estima un “cliché” que su pretensión haya sido declarado inadmisible e improcedente y que

ella en rigor “no encaja en ninguna de las dos admoniciones”. Reseña definiciones de la RAE

sobre “improcedente” y de un diccionario jurídico sobre “admisibilidad” (ff. 1792 y vta.). 

En  función  de  ello,  advierte  que  la  legislación  constitucional,  penal,  interamericana  e

internacional y procesal local prevén la garantía de que, habiendo transcurrido un plazo

irrazonable del proceso sin dictar sentencia, resulta oportuno un planteo como el expuesto

que, además, se ajusta al procedimiento de la ley y en especial de la ley procesal. 

Afirma que su presentación en modo alguno fue improcedente o inadmisible. Ello es así

porque lo contrario lleva a discutir el comportamiento defensivo técnico dilatorio o de uso

racional de su parte a través de herramientas jurídica. Aduce que “el ejercicio regular de un

derecho no puede constituir falta o delito alguno”. Expone que lo de falta viene a cuento por

la conducta procesal de la imputada y de la defensa (f. 1792 vta.). 

Estima dogmáticas las tres carillas que el fiscal enuncia sobre las incidencias del caso

sustanciadas  en  el  marco  de  la  defensa  en  juicio  y  las  peripecias  procesales  y  sus

conclusiones. Destaca que no se resaltó allí que su objeción a cuestiones importantes fueron

atendidas, por ejemplo, la detención arbitraria ordenada a su defendida. En ese marco,

considera desacreditada la afirmación que refiere que numerosos planteos y la intencionalidad

dilatoria de la defensa en este proceso. 

Expediente Nro. 968903   -   3 / 

38Advierte que resulta contradictorio afirmar a la vez que esos planteos resultaron en el marco

de la defensa en juicio y el debido proceso y luego susurrar un uso dilatorio de sus facultades

(f. 1792 vta.).  

Detalla que ello se identifica con prácticas inquisitivas aplicadas a la valoración de la

declaración del imputado (ff. 1792 vta.). 

Niega que el caso represente un complejo asunto, con lo cual, ese criterio no se observa en él.

Entiende que en todo caso hubo actuación morosa de la administración de justicia lo que debe

ponderarse  bajo  la  pauta  “actuación  del  tribunal”.  Dentro  del  criterio  referido  al

comportamiento del imputado y tal como lo afirma el fiscal, estima que las instancias

presentadas deben leerse en clave de derecho de defensa (f. 1792 vta./1793).  

Asevera que su asistida tenía derecho a presentar su petición y otros recursos. Así, dice, el

juicio apresurado e interesado no resulta justo y luce más como un empuje ilegal hacia un

proceso en el cual no solo el estado se desinteresó. Sobre ello, apunta que entre el 2008 y el

2013 la causa estuvo paralizada (f. 1793). 

Enfatiza que no es de recibo el razonamiento que refiere que el tribunal está a cargo de “la

famosa” causa del Registro “y que se haya designado por el Superior, a esa cámara para

cuestiones de delito complejo, como disculpa, porque eso tendría que ser como argumento,

para que un juicio, que tenga relación con la Mega Causa, que ni es el sustrato ni el objeto de

este”. Así expresa que este proceso no es complejo y resulta aberrante que no haya tenido

resolución en quince años. 

Estima arbitraria esta resolución y se pregunta cómo puede una persona, profesional, que goza

del principio de inocencia integrar quince años un proceso en su contra, proceso que puede

acarrearle un probable perjuicio de suspensión en el ejercicio profesional (f. 1793). 

Reitera que la actividad defensiva ejercida no fue reputada o sancionada como dilatoria. Hace

consideraciones en orden a la calificación de arbitraria de la sentencia (f. 1793). 

Estima  que  en  el  caso  el  tribunal  señala  que  no  dan  las  condiciones  para  resolver  el

Expediente Nro. 968903   -   4 / 

38sobreseimiento por insubsistencia de la acción penal; pero, observa, tampoco se dan las que a

su criterio son condiciones para su denegación. Afirma que esto es así “porque los datos de

procedencia han de ser objetivos y lo son los argumentados”, cuando en el fallo la cámara se

valió de datos subjetivos, esto es, meras elucubraciones dogmáticas, pero con la solvencia de

la lógica, la experiencia y demás elementos constitutivos de la sana crítica racional (f. 11793

y vta.). 

Por lo expuesto, solicita se conceda la casación y se disponga sobreseer a la imputada en

razón de concurrir en el caso concreto la insubsistencia de la acción penal (f. 1793 vta.).  

Hace reserva del caso federal y de presentar el caso ante la CIDH (f. 1793 vta.). 

III. En primer lugar, cabe señalar que el agravio traído por el quejoso, concerniente a la

vulneración de la garantía de la duración razonable del proceso, encarna prima facie un

gravamen irreparable.  

Ello es así pues, en la medida en que se haya excedido efectivamente el lapso razonable para

obtener un pronunciamiento, se habrá conculcado en forma concreta esta garantía, y la mera

continuación del proceso importará un progresivo agravamiento del perjuicio ya inferido. Es

entonces en este preciso sentido que hemos sostenido que la decisión en crisis sí resulta

equiparable  a  la  sentencia  definitiva  exigida  por  la  ley  ritual  como  requisito  de

impugnabilidad objetiva (TSJ, Sala Penal, "Amaranto", S. nº 38, 21/5/2004; entre otras; cfr.,

CSJN, "Barra", 9/3/2004).  

IV. Luego de reseñar las constancias de la causa y fijar los parámetros sobre los cuales cabía

resolver  la  cuestión  –ff.  1668/1674-,  la  cámara  del  crimen  no  acogió  el  planteo  de  la

insubsistencia de la acción penal pues no se verificaba en el caso bajo examen vulneración de

la garantía de duración razonable del proceso. 

A esos efectos, inicialmente recopiló la normativa constitucional, convencional y legal que la

contempla.  Sobre  esa  base  consideró  que  la  jurisprudencia  y  la  doctrina  en  la  materia

coinciden  que  “los  parámetros  y  criterios  que  deben  tenerse  en  cuenta  para  evaluar  la

Expediente Nro. 968903   -   5 / 

38razonabilidad del plazo de duración del proceso, son, por un lado, la complejidad del asunto,

por el otro, la actuación del tribunal, y como tercer eslabón, el comportamiento del imputado,

los que, a su vez, deben ser valorados conjuntamente y contextualizados atendiendo a las

circunstancias concretas de cada causa”. 

En ese sentido, precisó que “el tiempo insumido para la tramitación del proceso, no resulta

por sí suficiente para tornar operativa la garantía examinada sino que, para ello, es necesario

que se cumplimenten los restantes requisitos mencionados”. 

Sobre el caso concreto, apuntó que “el examen del devenir del presente proceso como

consecuencia de la actuación llevada a cabo por las partes intervinientes, ya detallado

pormenorizadamente por el señor fiscal de cámara ut supra, al que nos remitimos en honor a

la brevedad, permite concluir que el planteo formulado por el defensor Zeverín Escribano y su

defendida, la imputada Echeto, debe ser declarado inadmisible por resultar manifiestamente

improcedente” (f. 1774). 

Observó  que  “si  bien,  han  transcurrido  casi  doce  años  desde  el  inicio  de  la  causa,

contrariamente  a  lo  sostenido  por  los  peticionantes,  nos  encontramos  frente  a  una

investigación que lejos de poderse tildar de sencilla, como aluden, es altamente compleja”

(f. 1774). 

Justificó esa conclusión en que “forma parte de una de las numerosas líneas que integran la

denominada 'Mega Causa del Registro de la Propiedad', conformada por más de cincuenta

causas conexas a la presente, las que constituyen en sí un único proceso, en el que los hechos

investigados  forman  parte  de  una  trama  delictual  intrincada,  que  involucra  múltiples

maniobras, numerosos inmuebles objeto de las mismas, gran cantidad de imputados, entre

ellos, escribanos públicos, martilleros públicos, abogados, por lo que ha resultado imperioso

recabar y valorar cuantioso material probatorio”. 

Frente a ello, reparó que la causa no tuvo avances de importancia entre 2008 y 2013. Sin

embargo, destacó que a partir de allí “se observa una constante, continua y diligente actividad

Expediente Nro. 968903   -   6 / 

38de  parte  del  órgano  investigador,  quien  impulsó  procesalmente  la  investigación  sin

interrupción, advirtiéndose que desde el mes de mayo de 2013 hasta el mes de junio del año

2015, en que finalmente se amplió la imputación de la nombrada Echeto y se dispuso su

detención, se ofició a numerosos organismos solicitando informe (Tribunal de Disciplina

Notarial, Colegio de Escribanos, Registro General de la Provincia, Registro del Estado Civil

y Capacidad de las Personas, Juzgado Federal Nro. 01, Fiscalías Federales Nro. 01 y 02,

Dirección General de Catastro, Comuna de Unquillo, Comuna de Parque Siquiman, Policía

Fiscal, etc.), se practicaron allanamientos, se receptaron diversos testimonios, se solicitaron

actuaciones ad effectum videndi a distintas Fiscalías de Instrucción, se practicaron informes

a través de la Dirección de Policía Judicial (Sección Grafocrítica, Gabinete de Análisis y

Procesamiento de las Telecomunicaciones) y se secuestró documentación varia, fundamental

para la investigación que se llevaba a cabo” (f. 1774 vta.). 

Esto último, apreció, evidenciaba “el enérgico interés del Estado provincial en la persecución

penal de los ilícitos objeto de la presente causa” (f. 1774 vta.). 

Para la cámara no era menor que “… amén de formar parte del megaproceso arriba señalado,

con  las  consecuentes  dificultades  probatorias  que  ello  implica,  simultáneamente  a  la

iniciación y tramitación de los presentes, la imputada Echeto era investigada por el mismo

fiscal instructor en otras causas, también integrantes de la misma megacausa, por sucesos

que habrían acaecido coetáneamente a los que aquí se le endilgan”. Así, recordó que “en

autos “Brochero, Carlos Pedro y otros p.ss.aa. tentativa de estafa, etc.”, SAC 921507 y su

acumulado SAC 938426, se le atribuyen hechos que habrían acaecido entre abril del año dos

mil dos y diciembre del año dos mil cuatro, en tanto que en autos 'Coudray, Matilde Rosa y

otros p.ss.aa falsificación de instrumento público, etc.' (SAC n° 968311), se le imputan

hechos  que  habrían  acaecido  en  el  mes  de  diciembre  del  año  dos  mil  cinco,  causas

actualmente  elevadas  a  juicio”  (ff.  1774  vta./1775). 

Frente a ello, observó “un accionar diligente por parte de los distintos operadores judiciales

Expediente Nro. 968903   -   7 / 

38que han tenido intervención en el presente proceso, hallándose pronto a iniciar el plenario”

(f. 1775). 

Finalmente, expuso que “en relación con el comportamiento asumido por la imputada, debe

atenderse a que desde el inicio de la investigación no se verifica conducta alguna de su parte

y/o de su defensor, tendiente a instar un pronunciamiento de los órganos judiciales sobre los

extremos objetivos y subjetivos de las imputaciones jurídicas delictivas, más allá de la

búsqueda de finalización del proceso con el dictado de un sobreseimiento por prescripción de

la acción penal y el actual planteo de insubsistencia de la acción penal”. Sumado a ello,

recordó “los innumerables planteos efectuados por el defensor y la imputada, que si bien,

como lo afirma el Sr. Fiscal de Cámara, se enmarcan incuestionablemente dentro del

‘derecho de defensa’, necesariamente trajeron aparejadas demoras en el proceso” (f. 1775).  

Funda su conclusión en jurisprudencia del mismo tribunal –incluso con distinta integración-

producida frente a idénticos planteos defensivos que cita, cuyos argumentos reproduce; ello

especialmente en lo referido al carácter bilateral de la garantía en tanto también ha sido

dispuesta en favor de la víctima y -mediatamente- el interés de la sociedad toda en la

aplicación de la ley. Tales cuestiones las vincula con la referida complejidad de la cámara y

con la posible actividad dilatoria que puede mostrar la acusada, particularmente, cuando la

causa esta a las puertas del juicio oral, que configura un paso relevante para su cierre

definitivo (ff. 1775/1776 vta.).  

En función de lo dicho, consideró que “lejos de advertirse un desinterés por parte del Estado

en la persecución del ilícito investigado, una vez superada la dificultosa tarea de recabar el

material probatorio necesario para arribar a una conclusión en cuanto a la sospecha que

pesaba sobre la prevenida Echeto, el proceso cobró impulso, el que se mantuvo constante

hasta esta instancia”. Asimismo, destacó que “los querellantes particulares continuaron

poniendo de manifiesto su interés en la resolución de la causa, al punto de ofrecer prueba

durante  los  actos  preliminares  del  debate,  tal  como  lo  hizo  el  Tribunal  de  Disciplina

Expediente Nro. 968903   -   8 / 

38Notarial, a través de su apoderado, a ff. 1514/1518 vta”. 

En consecuencia, estimó que según las circunstancias de la causa “la duración del proceso se

encuentra dentro de parámetros razonables”. 

En ese contexto, consideró que no era menor que el inicio del debate lucía inminente, siendo

que, además, “la conducta procesal de la imputada no ha puesto de manifiesto la intención de

obtener una pronta resolución de su situación jurídico procesal, sino que, a través del ejercicio

del derecho de defensa y mediante presentaciones y planteos que estimó convenientes, generó

demoras inevitables en la tramitación del proceso”. 

Por todo lo expuesto, concluyó que “de ningún modo, la actuación llevada a cabo por los

órganos estatales ha violentado garantía constitucional alguna conculcando el derecho de la

imputada  de  obtener  un  pronunciamiento  judicial  en  un  término  razonable”  (ff.  1776

vta./11777). 

V.1. Con relación a la garantía de la duración razonable del proceso penal esta Sala ya ha

tenido oportunidad de expedirse en numerosos precedentes ("Andreatta", S. n° 14, 21/3/2003;

“Amaranto”, S. n° 38, 21/5/2004; “Annone”, S. n° 298, 22/11/2007, entre otros), en los cuales

se revisó el sentido y alcance de este derecho fundamental en los distintos estratos legislativos

que le han dado recepción de modo equivalente a pesar de su diferente terminología: a nivel

constitucional mencionado en distintos tratados internacionales (art. 75 inc. 22°, segundo

párrafo de la Constitución Nacional; art. 14 inc. 3º, “c” del Pacto Internacional de Derechos

Civiles y Políticos; art. 8.1. de la Convención Americana de Derechos Humanos -Pacto de

San José de Costa Rica), en el artículo 39 de nuestra Carta Magna Provincial y, en lo

infraconstitucional, el Código de Procedimientos en materia Penal hizo lo suyo en el artículo

1°, in fine.  

Asimismo, la Corte Suprema de Justicia de la Nación comenzó también a delinear pautas

concretas  sobre  la  observancia  de  la  citada  garantía.  En  efecto,  data  de  1968  un

pronunciamiento  señero  -"Mattei"  (Fallos:  272:188)-  que  inició  una  frondosa  senda

Expediente Nro. 968903   -   9 / 

38jurisprudencial, en la que la dimensión del derecho del justiciable a obtener una resolución

judicial que decida su situación, en un lapso razonable, fue sucesivamente ajustada a la

casuística  que  se  presentara:  "Pileckas"  (Fallos:  297:486),  "Aguilar"  (Fallos:  298:50),

"Klosowsky" (Fallos: 298:312), "Oñate" (Fallos: 300:226), "Mozzatti" (Fallos: 300:1102),

"García" (Fallos: 305:1701), "Casiraghi" (Fallos: 306:1705), "Bolo" (Fallos: 307:1030),

"Frades" (Fallos: 272:188). 

La doctrina, por su parte, ponderó el reconocimiento de esta garantía y la dirección y énfasis

que en ella puso el Alto Tribunal (Vázquez Rossi, J., "Derecho Procesal Penal", Rubinzal-

Culzoni, Bs. As., 1995, T. I, pp. 295/296; Morello, A. M., "El proceso justo -Del garantismo

formal a la tutela efectiva de los derechos", Abeledo-Perrot, Bs. As., 1994, pps. 366 y

385/386; Bidart Campos, G., "Aspectos constitucionales del juicio penal", LL 133-414, y "

Debido proceso y 'rapidez' del proceso", ED 80-704; Gozaini, O., "El derecho a la celeridad

en los procesos", ED. 157-190; Creus, C., " El principio de celeridad como garantía del

debido proceso en el sistema jurídico-penal argentino", LL 1993-B, pps. 894/897). 

V.2. A lo largo de sus precedentes jurisprudenciales que resolvieron planteos vinculados a

esta materia, esta Sala Penal ha sido constante en dar forma a los presupuestos que tornan

operativa la garantía que examinamos tomando como base para su desarrollo una revisión

legislativa, jurisprudencial y doctrinaria (TSJ, Sala Penal, "Andreatta", S. n° 14, 21/3/2003;

“Amaranto”, S. n° 38, 21/5/2004; “Annone”, S. n° 298, 22/11/2007; "Tarifa", S. n° 355,

22/12/2008, entre otros).  

En particular, la evolución jurisprudencial que nuestro Alto Cuerpo, la Corte Interamericana

de Derechos Humanos y otros tribunales internacionales competentes en materia de derechos

humanos –Tribunal Europeo de Derechos Humanos- han seguido sobre el alcance del derecho

del acusado a ser juzgado dentro de un plazo razonable, resulta constante respecto a las pautas

articuladas para determinar el alcance de dicha garantía, su aplicación a los casos y la

determinación de las consecuencias que acarrea su vulneración.  

Expediente Nro. 968903   -   10 / 

38En lo sustancial, se sostiene que la necesidad de evitar la duración indeterminada de los

juicios obedece “al imperativo de satisfacer una exigencia consustancial con el respeto

debido a la dignidad del hombre, cual es el reconocimiento del derecho que tiene toda

persona a liberarse del estado de sospecha que importa la acusación de haber cometido un

delito, mediante una sentencia que establezca, de una vez y para siempre, su situación frente

a la ley penal” (CSJN, “Mattei”, cit. considerando 10) 

V.3. En general, la interpretación de la expresión plazo razonable del proceso importa la

revisión de las circunstancias que condicionaron la cantidad de tiempo transcurrido en la

causa y si estas justifican o no la demora. El mero transcurso de un tiempo determinado o

determinable en sí mismo no habilita la operatividad de la garantía si todavía es posible

estimarlo razonable o adecuado a las características del proceso en cuestión.  

Los  órganos  jurisdiccionales  citados  no  han  elaborado  una  dogmática  rígida  para  la

determinación del tiempo que resulta adecuado para satisfacer la garantía, esto es, no han

cuantificado en abstracto la cantidad de años que deben transcurrir.  

Al respecto, recuérdese que la Corte en uno de sus fallos cimeros en la materia, con cita de

jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y la Corte Suprema de los

Estados Unidos respectivamente, destacó que “no existen plazos automáticos o absolutos, y

que, además, la inobservancia de los plazos de derecho interno no configura, por sí, una

violación al art. 6, inc. 1°, de la Convención Europea de Derechos Humanos (CEDH), sino

solo un indicio de morosidad… ningún lapso puede ser considerado per se como violatorio de

la garantía”. Ello, afirma el Alto Cuerpo, no obsta a la consideración de las pautas que deben

dirimir esta clase de cuestiones vinculadas a la necesidad de “una referencia extremadamente

detallada de los pasos de tramitación concretos que pudieron haber motivado el retraso del

trámite judicial” siendo que en este marco de análisis “la referencia a las particularidades del

caso aparece como ineludible” (“Kipperband”, voto en disidencia de Petracchi y Boggiano,

16/3/1999, “Barra”, 9/3/2004; “Madina”, 28/5/2013; “Ramos”, 15/12/2015, Fallos: 336;495,

Expediente Nro. 968903   -   11 / 

38Fallos, 338;1538).  

En cuanto a los topes mínimos y máximos del cómputo de tiempo en que se asienta la

garantía de duración razonable del proceso, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha

entendido que ellos se deben apreciar “en relación con la duración total del procedimiento

penal que se desarrolla en contra de cierto imputado, hasta que se dicta sentencia definitiva.

En materia penal este plazo comienza cuando se presenta el primer acto de procedimiento

dirigido en contra de determinada persona como probable responsable de cierto delito” (cf.

CorteIDH, Caso López Álvarez Vs. Honduras, 1/02/2006, Serie C No. 141, párr. 129; también

en Caso Suárez Rosero vs. Ecuador, 12/11/1997, Serie C No. 35, párr. 70; Caso Tibi Vs.

Ecuador, 7/09/2004, Serie C No. 114, párr. 168). 

Como correlato de dicho marco, y según la reseña de jurisprudencia apuntada anteriormente,

la Corte Suprema ha intervenido con motivo de esta garantía tanto en procesos aun abiertos,

esto es, sin que se hubiera dictado sentencia, así como también en causas en las que medie

condena o absolución, pero que fueron sometidas a una ajetreada o injustificadamente

prolongada etapa impugnativa que les negaba toda posibilidad de adquirir firmeza (conf. CSJ,

“Farina”, 26/12/2019). 

A su vez, también se indicó que los tribunales frente a la inobservancia de las formas

esenciales del proceso puede anular lo actuado e incluso retrotraer el proceso a etapas ya

precluidas. Pero si una decisión del estilo importa rigorismos excesivos, consideraciones

rituales insuficientes, o procesos de desmesurada duración, opera la garantía y habilita el

reclamo (cfr., Carrió, A., Garantías constitucionales en el proceso penal, Hammurabi, Bs.

As., 2000, pág. 526, CSJN, “Mattei”, cit., “Aguilar” 9/6/1977; “Casiraghi”, 22/11/1984). Tal

condición muestra la necesidad no solo de efectuar un examen retrospectivo sobre el tiempo

transcurrido sino también prospectivo, esto es, sobre el tiempo que falta transcurrir para la

conclusión del proceso. 

V.4. Del mismo modo, la justificación del plazo transcurrido dependerá del examen de los

Expediente Nro. 968903   -   12 / 

38elementos que surjan del caso concreto. En particular, los precedentes del Alto Cuerpo no

hacen un recuento exhaustivo de las propiedades que hacen razonable la demora judicial, ni

tampoco estipulan el modo en que el juez debe asimilarlos, siendo que -como se adelantó- ello

dependerá de las circunstancias que condicionaron la sustanciación de la causa judicial. 

A pesar de ello, es posible enumerar una serie de factores que repetidamente han sido

estimados jurisprudencialmente y que resultan reveladores de un atraso razonablemente

motivado o no. Así, la indagación detallada de los pasos de tramitación concretos que

explican el retraso del procedimiento mínimamente obliga a revisar “la naturaleza de los

delitos imputados en el proceso, la complejidad de la persecución penal y la prueba, la

actividad procesal de la parte interesada y la conducta de las autoridades responsables de la

administración de justicia” (CSJN, “Ramos”, cit.; “Richards”).  

En similar sentido, siguiendo jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, la

Corte Interamericana de Derechos Humanos ensambla tales elementos de un modo más

sintético  al  sostener  que  “se  debe  tomar  en  cuenta  tres  elementos  para  determinar  la

razonabilidad del plazo en el cual se desarrolla el proceso: (a) la complejidad del asunto, (b)

la actividad procesal del interesado y (c) la conducta de las autoridades judiciales” (Cf.

TEDH, “Motta”, Sentencia del 19 de febrero de 1991, Serie A No. 195-A, párr. 30; Ruiz

Mateos c. España, Sentencia del 23 de junio de 1993, Series A No. 262, párr. 30)” (cf. Corte

IDH. Caso Suárez Rosero vs. Ecuador, párr. 72; Caso Tibi Vs. Ecuador, párr. 175; también

CSJN, “Richards”, 31/8/2010; “Santander”, 28/10/2008).  

Vemos así que junto a la complejidad del asunto y la actuación del tribunal en el impulso del

proceso,  la  jurisprudencia  de  organismos  internacionales  como  asimismo  de  la  Corte

Suprema,  han  reparado  en  el  comportamiento  del  acusado  que  reclama  una  decisión

tempestiva. El Alto Tribunal ha insistido en que aquél no debe haber adoptado una actitud

dilatoria,  provocadora  de  la  misma  demora  que  censura,  y  se  ha  hecho  pie  en  el

entorpecimiento propiciado por las partes como vara para justipreciar la razonabilidad del

Expediente Nro. 968903   -   13 / 

38tiempo insumido en el proceso (CSJN, “Mattei”, cit.).  

Por lo demás, no es menor que la actividad de la parte (sea el imputado o el querellante

particular) condiciona también la de los órganos judiciales quienes en muchas ocasiones

actúan a su requerimiento, circunstancia que se incluye en el marco de las pautas enunciadas

precedentemente.  

V.5.  En  cuanto  al  cauce  procesal  a  través  del  cual  se  hace  efectivo  este  resguardo

fundamental, la solución provista por la Corte Suprema ha variado. En algunos casos fue el

instituto de la prescripción por insubsistencia de la acción penal. Ello no significa, empero,

que  ambos  institutos  sean  equiparables  en  sus  presupuestos  de  procedencia.  Es  que  la

prescripción por el transcurso del tiempo tiene razón de ser en la pérdida progresiva del

interés social en la persecución de un delito en función de su gravedad, mientras que la acción

penal deviene insubsistente atendiendo al derecho de quien se encuentra imputado a liberarse

de las restricciones que impone la sujeción a un proceso excesivo e innecesariamente largo,

contrastadas con el principio de inocencia. En otros casos -la mayoría de ellos- la CSJN hizo

efectiva  la  garantía  dictando  ella  misma  u  obligando  al  tribunal  inferior  a  dictar  un

pronunciamiento que finiquitara el trámite (“Barra”, cit.; "Baliarda", Fallo 301:197; “Villada

de García”, Fallo 294:131).  

VI. Ahora bien, el recurrente trae a estudio si el tribunal inobservó la garantía referida a la

duración irrazonable del proceso. Argumenta en contra de ello que existen datos tangibles y

objetivos, como es el paso de quince años desde el inicio de la causa llevada en su contra, que

justifican su procedencia. Pero también evalúa, de modo adverso al contenido de la decisión

judicial, el alcance de cada una de las pautas allí señaladas. 

No obstante, adelanto que la pretensión recursiva debe rechazarse en esta instancia, por

cuanto el caso no se ajusta a los presupuestos de esta garantía conforme los estándares

jurisprudencialmente  delineados  por  la  Corte  Suprema  de  Justicia  de  la  Nación  y  los

tribunales  internacionales  en  materia  de  derechos  humanos. 

Expediente Nro. 968903   -   14 / 

38VI.1. Según esos presupuestos, la cantidad de tiempo transcurrido en el proceso es solo un

indicador de la posible demora, pero esta puede encontrarse justificada por las condiciones

que la motivan. A esos fines, se enuncian los elementos del presente proceso sobre los cuales

versará el examen del caso concreto.  

Entre las constancias de la causa detalladas analíticamente por el tribunal –ff. 1668/1774-, se

consigna lo siguiente: 

i. El doctor Alejandro Zeverín Escribano y la imputada Rosa Edelma Echeto solicitaron el

sobreseimiento de la nombrada por violación de plazo razonable del proceso penal incoado en

su contra según lo dispuesto en las normas previstas en los arts. 1, último párrafo, 3 y

concordantes del CPP, 39 y 40 de la C.Pcial., 75 inc. 22° de la CN, 8.1 de la CADH y art. 6.1

de  la  Convención  para  la  Protección  de  los  Derechos  Humanos  y  las  Libertades

Fundamentales que, según refirió, recepta la Constitución Nacional. En ese marco, invocó la

insubsistencia de la acción penal.  

En la reseña de su petición, el defensor y la acusada indicaron:  

“los hechos objeto del presente, conforme la requisitoria fiscal de elevación a juicio, habrían

acontecido  en  el  mes  de  diciembre  del  año  dos  mil  cinco,  expresando  que  ambos  se

encuentran prescriptos… según las constancias de autos, con fecha 11/12/2017, la causa se

elevó a juicio, once años después de su inicio. Que desde el inicio de la presente causa han

transcurrido dieciocho años y diez meses y hasta el decreto que fija la audiencia de debate,

dieciocho años y once meses, lo cual supera ampliamente la condena en abstracto que se le

podría aplicar a la imputada, violentando de esta manera sus garantías constitucionales. Que

por tal motivo, se encuentra en trámite la excepción de previo, por prescripción, por ante la

SCJN, por lo que se entiende que las decisiones judiciales deben ser prudentes, por lo que

sumada esa cuestión que eventualmente podría dar por extinguidas las acciones penales, más

la presente, aparece como plausible la suspensión de fecha de audiencia… tampoco puede

achacarse a la imputada la demora en la resolución de la causa, señalando que la CIDH en el

Expediente Nro. 968903   -   15 / 

38caso  “Alban  Cornejo  y  otros  v.  Ecuador”  por  sentencia  del  22/11/2004  dejó  sentado

jurisprudencialmente que “el imputado no es responsable de velar por la celeridad de la

actuación de las autoridades en el desarrollo del proceso penal, ni por la falta de debida

diligencia de las autoridades estatales. No se puede atribuir al imputado en un proceso penal

que soporte la carga del retardo en la administración de justicia, lo cual traería como resultado

el menoscabo de los derechos que le confiere la ley”… la CSJN en autos “Mattei, Ángelo”,

sostuvo que los principios de progresividad y preclusión constituían instrumentos procesales

concretos para evitar la duración indeterminada de los procesos, indicándose “…obedecen al

imperativo de satisfacer una exigencia consustancial con el respeto debido a la dignidad del

hombre, cual es el reconocimiento del derecho que tiene toda persona a liberarse del estado de

sospecha que importa la acusación de haber cometido un delito, mediante una sentencia que

establezca, de una vez y para siempre, su situación frente a la ley penal…”… no existe en

autos  ni  una  sola  llamada  de  atención  a  la  defensa  por  parte  de  los  tribunales  por

presentaciones catalogadas de dilatorias o maliciosas, viniendo a cuenta la cita de que el

ejercicio regular de derechos no pueden considerarse faltas o delitos… la causa en su sustrato,

trámite y tramado, según la acusación fiscal, puede catalogarse sumamente sencilla, carente

de complejidad. Que en esta causa, se ha fijado, de pronto y luego de presentaciones de la

imputada, hoy en trámite y no desechadas, por ante la SCJN, prescripción de la acción penal,

una  fecha  de  audiencia  y  este  acto  procesal  no  puede  ser  causal  de  inadmisión  de  la

insubsistencia que se plantea... por ende, no resulta de recibo, que la fijación de una fecha de

audiencia, luego de tanto tiempo, se considere como una exención al incumplimiento por

parte del Estado, de su deber de administrar justicia en un plazo razonable, mencionando que

conforme las pautas fijadas por la CIDH, tomadas de las establecidas por el Tribunal Europeo

de Derechos Humanos, se ha señalado que la razonabilidad del plazo se debe apreciar en

relación con la duración total de procedimiento, incluyendo los recursos de instancia que

pudieran eventualmente presentarse, hasta que se dicte sentencia definitiva y firme… después

Expediente Nro. 968903   -   16 / 

38de haber sufrido la nombrada, de forma irrazonable casi dieciocho años y once meses de

proceso sin arribar sentencia alguna, se encuentra su salud deteriorada informando que podría

imponerse inclusive una incapacidad para estar en juicio, cuestión que se informa y no se

alega para no complicar el planteo formulado… no solo la presente causa en su acción penal

se encuentra prescripta y en trámite por ante la SCJN sino además incursa la actividad judicial

denunciada que motiva el sobreseimiento instado. Tras ello apuntan jurisprudencia y doctrina

en apoyo a lo solicitado… es la progresiva pérdida de interés social en la persecución del

delito y por lo tanto parte del momento de la declaración de sospecha sobre el imputado y se

funda en el derecho del imputado a verse libre de cargo y de las restricciones del proceso en

un plazo razonable y que surge en la presente causa el paulatino y progresivo desinterés del

Estado Provincial en la persecución penal. Así se encuentra vencido el plazo establecido por

el art. 1 CPP”. 

Peticionó además, la suspensión de la audiencia fijada para el día 6/11/2019 y la revocación

del proveído que la dispuso. Finalmente, hizo reserva de casación para el caso de una

resolución desfavorable (ff. 1646/1652 vta.). 

ii. El fiscal de cámara evacuó la vista corrida. Como cuestión preliminar, al igual que la

defensa y el tribunal enmarcó el planteo en las disposiciones convencionales, constitucionales

y legales que lo rigen. También estimó lo presupuestos fijados por este Tribunal, siguiendo

precedentes de la Corte, en función de los casos resueltos. Así estimó :  

“a)  La  etapa  procesal  en  que  puede  invocarse  la  garantía,  ya  que  los  distintos

pronunciamientos de la Corte muestran que se han tratado de procesos que llegaron a la

máxima instancia aún abiertos, esto es, sin que se hubiera dictado sentencia, o de causas en

las  que  medio  condena  o  absolución,  pero  que  fueron  sometidas  a  una  ajetreada  o

injustificadamente  prolongada  etapa  impugnativa  que  les  impedía  adquirir  firmeza.  b)

Configurada alguna de las situaciones señaladas, el punto de inflexión finca en la observación

o inobservancia de las formas esenciales del proceso, situación en la que el Tribunal puede

Expediente Nro. 968903   -   17 / 

38anular lo actuado e incluso retrotraer el proceso a etapas ya precluidas. En caso contrario, de

tratarse  de  rigorismos  excesivos,  consideraciones  rituales  insuficientes,  o  proceso  de

desmesurada duración opera la garantía y habilita el reclamo. c) En tercer lugar, en cuanto al

cauce procesal a través del cual se hace efectivo este resguardo fundamental, la Corte ha

variado,  en  “Mozzatti”  (300:1102),  fue  a  través  del  instituto  de  la  prescripción  por

insubsistencia de la acción penal, mientras que en la mayoría de los casos solucionó dictando

ella misma u obligando al tribunal inferior a dictar un pronunciamiento que finiquitara el

trámite. d) Como parámetros para evaluar la razonabilidad del plazo, junto a la complejidad

del  asunto  y  la  actuación  del  tribunal  en  el  impulso  del  proceso,  la  jurisprudencia  de

organismos internacionales como asimismo de la CSJN y de nuestro TSJ, han reparado en el

comportamiento del acusado que reclama una decisión tempestiva. No es ocioso aclarar que

no se trata de un derecho del imputado a ser liberado sin más de toda responsabilidad, una vez

transcurrido el lapso reputado como prudente. Por el contrario, quien pretende ampararse en

esta garantía debe haber puesto de manifiesto una actitud acorde con lo que peticiona, esto es,

haber utilizado los medios procesales que tenía a disposición para provocar la decisión -

cualquiera sea su sentido, condenatorio o exculpatorio- que pusiera fin a la situación de

incertidumbre y restricción propia del trámite”. 

El fiscal de cámara evalúa esos presupuestos en función de los antecedentes de la causa que

enuncia, a saber: 

“1. La presente causa se inició el 30/11/2007 a partir de la denuncia formulada por el abogado

Eduardo Humberto Calderón Arce, como apoderado de María Magdalena Ferreiro y Nélida

Adela Ferreiro (ff. 1/2). 

2.  En  fecha  3/12/2007  se  dictó  el  decreto  de  imputación  de  Echeto  p.s.a  falsificación

ideológica de instrumento público (arts. 293 del CP y 306 in fine del CPP), y se ordenó la

acumulación a los autos P-25/03 en los que Echeto se encontraba imputada p.s.a falsedad

material de instrumento público que tramitaba en la F.I. Dtto. III Turno 4º (f. 14). El 7/12 de

Expediente Nro. 968903   -   18 / 

38ese año se remitieron a la F.I. Dtto. I Turno 5º donde tramitaba la causa del Registro (f. 15). 

3.  El  19/12/2007  se  ordenó  recibirle  declaración  a  Echeto  como  imputada  para  el  día

11/2/2008 (f. 24), medida que fue suspendida por la instrucción porque restaba prueba por

diligenciar (decreto de f. 47). 

4.  El  28/4/2008  el  apoderado  de  las  afectadas  presentó  la  constitución  en  querellante

particular, calidad que le fue admitida en la misma fecha (ff. 99/102) y ratificada por la

instrucción el 3/6/2015 (fs. 494). 

5. El 17/5/2013, con motivo de lo dispuesto en la Instrucción Particular nº 2/13 de Fiscalía

General del 8/3/2013, se resolvió remitir las actuaciones a la Unidad de Investigación de

Casos Complejos (f. 115).  

6. En fecha 4/6/2015 el doctor Alejandro Zeverín, como abogado defensor de la sindicada

Echeto, planteó como excepción de previo y especial pronunciamiento la prescripción de la

acción penal, que tramitó como incidente bajo el nº de SAC 2338493 (f. 499). Fue remitido al

Juzgado  de  Control  nº  7  el  16/6/2015  (f.  517).  Actualmente,  según  el  último  escrito

presentado  por  el  defensor,  el  incidente  se  encuentra  en  la  CSJN. 

7. El 15/6/2015 se decidió imputar y convocar a prestar declaración a Echeto p.s.a falsedad

ideológica continuada y reiterada -6 h- (f. 501). Ese mismo día la inculpada prestó declaración

(f. 504/509). Además, se decretó su detención a tenor del art. 272 en función del 281 del CPP

(f. 502). El defensor planteó en el mismo acto la nulidad de los decretos de imputación y

detención y reiteró que se encontraba pendiente de resolución la excepción de prescripción (f.

510). La detención se realizó en la sede de la F.I. Dtto. I Turno 1º el mismo 15/6/2015 (f.

534). El día 22/6/2015 el fiscal de instrucción remitió el pedido de nulidad de los decretos de

imputación y detención al J.C. nº 7 que tramitó como incidente bajo el número de SAC

2398048 (ff. 635, 773/774).  

8. En fecha 1/7/2015, Gonzalo Echenique Frías, como apoderado del Tribunal de Disciplina

Notarial, solicitó participación como querellante particular (ff. 737/738), siendo admitido en

Expediente Nro. 968903   -   19 / 

38tal carácter a f. 757. 

9. El día 2/7/2015, mediante Auto nº 90, el Juzgado de Control nº 7 ordenó el recupero de

libertad de la encartada Echeto (tramitó como incidente “Control Jurisdiccional” con nº de

SAC 2354849), medida que fue apelada por el fiscal de instrucción y elevada a la Cámara de

Acusación (f. 759).  

10. El 14/12/2015 el doctor Zeverín presentó un escrito solicitando la nulidad del decreto que

le ordena a la escribana pública Echeto la presentación de los Protocolos Notariales de los

años 2005 y 2007 y el libro de intervenciones nº 12, por afectar la garantía constitucional de

no declarar en contra de sí misma (ff. 984, 989/990). El 29/12/2015, el nombrado interpuso un

pronto  despacho  para  que  se  le  resuelva  el  planteo  de  nulidad  de  dicho  decreto  (ff.

1091/1092), cuestión que fue rechazada por el F.I en el proveído de fecha 5/2/2016 y remitida

al Juzgado de Control nº 7 (ff. 1101/1102). 

11. En fecha 5/2/2016 se dictó el requerimiento fiscal de citación a juicio (fs. 1111/1132). El

19/2/2016 el defensor planteó la oposición (fs. 1138/1150). El día 11/12/2017, el Juzgado de

Control nº 7, mediante Auto nº 199, confirmó la acusación y elevó la causa a juicio en contra

de Rosa Edelma Echeto p.s.a. falsedad ideológica continuada –5 hechos- en concurso real

(art. 293 del CP, ff. 1181/1209). El abogado apeló el decisorio con fecha 20/12/2017 y

nuevamente esgrimió que se encontraba pendiente de resolver el planteo de prescripción (ff.

1211/1213). El 22/10/2018, por Auto nº 632, la Cámara de Acusación rechazó la apelación

por ser sustancialmente improcedente (ff. 1222/1228). Contra dicha resolución el defensor

presentó recurso de casación generando el incidente SAC 7757831 (ff. 1478/1486). La misma

cámara lo declaró formalmente inadmisible por no ser una resolución objetivamente casable

(Auto nº 737, del 5/12/2018). El letrado cuestionó el proveído interponiendo recurso de queja

ante  el  TSJ  (f.  1505).  Se  generó  el  expediente  SAC  7828648  (ff.  1535/1542),

subsidiariamente solicitó que se trate la excepción de prescripción planteada oportunamente.

La Sala Penal del TSJ resolvió desechar la queja en el Auto nº 13 de fecha 11/2/2019 (ff.

Expediente Nro. 968903   -   20 / 

381563/1568). Finalmente, planteó recurso extraordinario (ff. 1572/1590; SAC 7972536), el

cual también le fue denegado por la misma Sala mediante Auto nº 129 de fecha 9/4/2019 que

lo declaró formalmente inadmisible por ausencia de objeto recurrible y arbitrariedad (ff.

1598/1602). 

12. En relación al “Control Jurisdiccional” que tramitó bajo el SAC 2354849, como ya se

dijo, el auto nº 90 dictado el 2/7/2015 por el Juzgado de Control nº 7 que dispuso el recupero

de la encausada, fue apelado por el fiscal de instrucción (ff. 1274/1277) pero también por el

abogado defensor (ff. 1278/1279), quien a la postre solicitó la suspensión de la audiencia oral

fijada por la Cámara de Acusación para el día 22/9/2015 por su intervención en otra causa (f.

1289). 

13. Por otro lado, el “Incidente por nulidad” (SAC 2398048, f. 1296) fue resuelto por el

Juzgado de Control nº 7 en el Auto nº 134 de fecha 2/9/2015, homologando los decretos de

imputación  y  detención  dictados  en  su  oportunidad  por  el  fiscal  de  instrucción  (ff.

1305/1309). Decisión que también fue cuestionada por el abogado Zeverín en el recurso de

apelación obrante a ff. 1312/1313). 

14. La excepción de prescripción (incidente SAC 2338493), al ser rechazada por el fiscal de

instrucción(ff. 1330/1331), fue remitida al Juzgado de Control nº 7 expidiéndose también en

sentido negativo en el Auto nº 131 de fecha 31/8/2015 (ff. 1368/1379). Resolución apelada

por el letrado (ff. 1384/1386).  

15. El 10/5/2015 la Cámara de Acusación fijó una única audiencia para tratar las apelaciones

de los tres incidentes para el 1/12/2015 (f. 1397). El abogado defensor solicitó la suspensión

de dicha audiencia, que se fijó para el 3/3/2016 (ver certificado de f. 1402 y el decreto de f.

1403). Luego, solicitó la suspensión de esa nueva audiencia (ff. 1404/1405), lo que fue

denegado en la Cámara de Acusación, manteniéndose la fecha (f. 1411). 

16. Con fecha 29/11/2016, mediante Auto nº 691, la Cámara de Acusación confirmó los autos

apelados nº 90, 134 y 131 (ff. 1422/1429). El letrado, presentó casación contra dicho auto,

Expediente Nro. 968903   -   21 / 

38generando el SAC nº 3416049 (ff. 1434/1440), y la Cámara de Acusación en el Auto nº 806

del 29/12/2016 declaró el recurso formalmente inadmisible por extemporáneo (f. 1442). 

17.  Encontrándose  firme  la  acusación  (Auto  nº  199  del  Juzgado  de  Control  nº  7,  del

11/12/2017), la causa se elevó a juicio (f. 1450). Radicados por ante la Cámara 10ª en lo

Criminal y Correccional, con fecha 1/11/2018 se dictó el Auto nº 145 que la clasificó como

“compleja”, asignó la jurisdicción colegiada y se dictó la citación a juicio (f. 1452). 

18. Al ser notificado, el doctor Zeverín solicitó la recusación sin causa del Vocal Rodolfo

Cabanillas (f. 1461); pedido que fue rechazado por el tribunal en Auto nº 170 de fecha

7/12/2018 (ff. 1475/1476). Contra tal pronunciamiento presentó casación (ff. 1519/1522;

incidente SAC 7913938). La cámara décima en Auto nº 23, de fecha 22/2/2019 declaró

inadmisible el recurso dado que la resolución que resuelve un planteo recusatorio lo es sin

recurso alguno, de conformidad a lo prescripto en el art. 68 in fine del CPP (ff. 1525/1527). El

defensor lo cuestionó presentando la queja generando el expediente SAC 7983270 (ff.

1609/1613). La Sala Penal del TSJ en Auto nº 229 del 29/5/2019, desechó el recurso atento

que la defensa no ha demostrado el perjuicio que le produce la decisión impugnada que no

hizo lugar a la recusación sin causa (ff. 1626/1628). 

19. El día 18/12/2018 el tribunal dictó el decreto de ofrecimiento de prueba (f. 1499). En un

escrito de fecha 20/12/2018, el letrado planteó reposición por encontrarse pendiente de

resolución el recurso de queja contra el Auto nº 737 de la Cámara de Acusación (punto 11) y

el  planteo  de  prescripción  de  la  acción  (punto  14).  Adelantó  en  esa  oportunidad  que

interpondrá recurso contra el Auto nº 170 que no hizo lugar a la recusación (f. 1505). Con

motivo de esa presentación, el tribunal decidió dejar sin efecto la notificación de ese decreto

(Auto nº 181 de fecha 27/12/2018, ff. 1511/1512). Posteriormente, se agregó el ofrecimiento

de prueba presentado por el apoderado del Tribunal de Disciplina Notarial, doctor Echenique

Frías (del día 4/2/2019, ff. 1514/1518). Esta parte la ofreció el 5/7/2019 (ff. 1632/1637); en

tanto que el doctor Zeverín lo hizo el 31/7/2019, pero en el mismo escrito hizo reserva de

Expediente Nro. 968903   -   22 / 

38plantear la nulidad del proceso por estar pendiente en la CSJ la excepción de prescripción (ff.

1640/1641). 

20. Finalmente, por decreto de fecha 21/10/2019, el tribunal admitió la prueba y el en punto

V) fijó fecha para la realización del debate para el día 6/11/2019 a las 09:00 hs. (f. 1644). Al

tomar conocimiento, el abogado solicitó la suspensión de la audiencia y presentó el pedido de

sobreseimiento de la acusada por violación de la garantía de duración razonable del proceso”. 

Sobre esa base, el fiscal reflexiona acerca de las razones que justifican los institutos de la

prescripción y la insubsistencia de la acción penal. Resumidamente, expuso que “si se repara

en  que  la  prescripción  por  el  transcurso  del  tiempo  tiene  razón  de  ser  en  la  pérdida

progresiva del interés social en la persecución de un delito en función de su gravedad,

mientras que la acción penal deviene insubsistente atendiendo al derecho de quien se

encuentra imputado a liberarse de las restricciones que impone la sujeción a un proceso

excesivo e innecesariamente largo, contrastadas con el principio de inocencia”. De este

modo, niega que en el caso que nos convoca se den estos presupuestos”. 

En particular, sobre la insubsistencia de la acción penal, advirtió que “el detalle de actos

procesales que se han ido sucediendo desde el inicio de la causa, dan cuenta de que no es

posible hablar de la inacción o falta de interés por parte del Estado en el juzgamiento de este

delito, o que hubiera duración irracional del proceso”. Por el contrario, señaló que “todo lo

antes dicho confirma acabadamente que el tiempo que ha demandado, se encuentra dentro de

los parámetros de razonabilidad exigidos por nuestro ordenamiento legal vigente”. 

Así, recalcó que “la presente causa, forma parte de una de las numerosas líneas que integran

la denominada ‘megacausa del Registro de la Propiedad’, de dificultad extrema, gran

volumen, multiplicidad de maniobras presuntamente delictivas y numerosos imputados”. 

A continuación, aludió “al precedente ‘Barra’ de la CSJN, donde, dice, se ha mencionado de

manera expresa que corresponde hacer lugar a la insubsistencia de la acción, ‘... si no puede

predecirse que se obtendrá a corto plazo una resolución definitiva del pleito que ponga fin a

Expediente Nro. 968903   -   23 / 

38las restricciones que implica el mero sometimiento del recurrente al juicio penal...’ (Fallos:

327:327; también en “Egea”; Fallos 327:4815)”. Frente a ello, refirió que “en esta causa se

encuentra integrado el tribunal, vencido el plazo para ofrecer prueba, y se ha fijado fecha

para el desarrollo del plenario”. Y agregó que “las otras causas conexas a la presente, en

las que también resultó imputada Echeto, han ido avanzando”. Así, remitió a las contancias

de 'la causa -Coudray- SAC 968311 en la que el Ministerio Público ofreció prueba el

22/12/2017, la cual fue admitida el 28/2/2018 y -Brochero- SAC 921501 que tramita en la

Cámara 1º del Crimen, con decreto de apertura a prueba de fecha 31/5/2019. Incluso, en los

mencionados actuados -Coudray-, el defensor técnico realizó un planteo idéntico al que aquí

se trata, resolviendo el tribunal de juicio en el Auto N° 200 de fecha 20/09/2019 declarar

inadmisible  la  solicitud  de  sobreseimiento  por  irrazonable  duración  del  proceso  e

insubsistencia  de  la  acción  penal  por  resultar  manifiestamente  improcedente'”. 

El Fiscal recapituló que “los innumerables planteos formulados por el defensor de la acusada

Echeto -que motivaron una serie de incidentes identificados con el correspondiente número

de SAC-, los que si bien se enmarcan incuestionablemente en el “derecho de defensa”

necesariamente trajeron aparejada la dilación”. 

Finalmente, apuntó que “no se debe soslayar que la garantía de la duración razonable del

proceso tiene la característica de ser ‘bilateral’, esto es común para el acusado cuanto para

la víctima… y, tanto los particulares afectados María Magdalena Ferreiro y Nélida Adela

Ferreiro, como herederas del legítimo propietario del hecho signado como 'Primero' (ff.

99/102, 494), como el apoderado del Tribunal de Disciplina Notarial, Gonzalo Echenique

Frías (ff. 737/738, 757), han demostrado interés en proseguir con este proceso al constituirse

en querellantes particulares”. 

Expresó que lo narrado revelaba el desarrollo de una continua y compleja actividad procesal

motivada en múltiples y variados planteos defensivos. Por ello, advirtió que “han mediado

situaciones que encuadren en los presupuestos establecidos jurisprudencialmente para que se

Expediente Nro. 968903   -   24 / 

38verifique la garantía bajo análisis, por lo que entiende que la presente solicitud de ningún

modo puede prosperar (arts. 14, inc. 3°, ap. c°, del PIDCYP; 8.1 CADH; 75, inc. 22 de la CN,

39 de la Const. Prov., 59, inc. 3° -a contrario sensu- del CP y 1 del CPP)". 

iv. El apoderado del querellante particular -Tribunal de Disciplina Notarial-, doctor Gonzalo

Echenique Frías, sostuvo en referencia a la petición formulada:  

“Esta  nueva  presentación  que  no  sorprende  al  infrascripto,  se  acumula,  luego  de  una

resolución en firme del Juzgado de Control n° 7, de ff. 1181/1209 en donde, claramente, se

describe el devenir del proceso y los delitos imputados, a los escritos presentados desde el año

2007 por el pretenso defensor, todos con resolución desfavorable, cuales son la excepción de

previo y especial pronunciamiento por prescripción de la acción penal, hoy aparentemente

sujeto a resolución de la CSJN, la nulidad de decretos de imputación y detención de la notaria,

el incidente de control jurisdiccional resuelto por la Cámara de Acusación con resultado

adverso, la nulidad del decreto que ordenaba la presentación de sus protocolos notariales,

años 2005 y 2007 y Libro de Intervenciones Nro. 12, pretensión también rechazada, hasta que

llegamos al cinco de febrero del 2016 al dictado de requerimiento fiscal de citación a juicio,

enervada por supuesto por la defensa pero definitivamente confirmada el once de diciembre

del 2017 por el Juzgado de Control n° 7 y en forma definitiva el veintidós de octubre del 2018

por  resolución  de  Cámara  de  Acusación,  quien  por  auto,  rechaza  por  sustancialmente

improcedente  el  recurso  planteado.  Claro  está  que,  no  conforme  con  la  mencionada

resolución, el insistente letrado plantea recurso de casación ante el TSJ, lo que la Cámara de

Acusación lo declara formalmente inadmisible (Auto nº 737 del 5/12/18) y, va en queja ante

el Superior Tribunal de Justicia, quien desecha sin más dicho beneficio (Auto n° 13 del

11/2/2018), para por último apelar el recurso extraordinario ante la Corte Suprema de Justicia,

siéndole denegado el mismo por la misma sala con fecha nueve de abril del corriente año.

Además, surge de autos, que el tozudo letrado, tanto por incidente de nulidad, excepción de

prescripción y control jurisdiccional, llega ante la Cámara de Acusación, el diez de mayo del

Expediente Nro. 968903   -   25 / 

382015, tribunal de grado que, en única audiencia, con fecha veintinueve de noviembre de 2016

confirma  los  autos  apelados  que  supra  hiciéramos  mención  y  luego,  ante  la  casación

intentada, este tribunal de grado, lo declara formalmente inadmisible por extemporáneo (ver f.

1442). Ya firme la acusación contra la notaria Rosa Edelma Echeto… la causa se eleva a

juicio, se dicta la citación a juicio… se abre a prueba la causa y se produce por las partes el

ofrecimiento de prueba, intentando el defensor con claros intentos meramente dilatorios y

formalmente rechazados, frenar el normal decurso de la instrucción –apartamiento de un

vocal, queja, prescripción, nulidad del proceso-, el tribunal acepta las probanzas ofrecidas por

las partes, quedando la causa en estadio de ingresar a juicio oral correspondiente el que fija

como  fecha  de  iniciación  el  seis  de  noviembre  de  dos  mil  diecinueve.  Hoy,  frenando

nuevamente  el  normal  decurso  de  todo  proceso,  nos  encontramos  con  este  pedido  de

insubsistencia de la acción penal, fundado en atención, entiendo, en la supuesta inacción o

falta de interés por parte del Estado en el juzgamiento del delito ventilado, como asimismo,

duración irracional del proceso que el mismo letrado ha ocasionado, ello es palpable en autos,

con sus desvaríos argumentales generando incidentes, recursos, apartamientos absolutamente

improcedentes. Pero para no entrar…en otros “detalles”… y respetuoso a ultranza, como

abogado independiente, del legítimo derecho de defensa, diré como conclusión parafraseando

al señor fiscal de cámara que todo lo previamente narrado…revela el desarrollo de una

continua  y  compleja  actividad  procesal  motivada  en  múltiples  y  variados  planteos

defensivos…que no han mediado situaciones que encuadren en los supuestos establecidos

jurisprudencialmente para que se verifique la garantía bajo análisis, por lo que entiendo…la

presente solicitud de ningún modo puede prosperar (arts. 14 inc. 32, ap. C del PIDCyP, 8.1

CADH; 75 inc. 22° CN, 39 de la C.Pcial., 59 inc. 3º -contrario sensu- del CP y 1º del CPP)”. 

VI.2. En función de esta reseña, se advierte que ninguna de las críticas esbozadas por el

recurrente tienen entidad suficiente para sustentar su pretensión. Ello es así por cuanto el

tiempo transcurrido desde el inicio de los actos persecutorios en contra de Echeto, no resulta

Expediente Nro. 968903   -   26 / 

38excesivo como se objeta. 

Previamente, aclárese que la debida calificación de improcedente o inadmisible de su planteo

–que la defensa cuestiona según definiciones de esos términos que individualiza en su

recurso- está atada a las razones que sustentan esas decisiones. Con lo cual, son ellas las que

resultan objeto de revisión. 

Con esas miras, vale señalar primero que el lapso transcurrido entre el comienzo de las

investigaciones en contra de la acusada y la fecha actual no debe ser mirado per se sino

vinculado principalmente a las circunstancias que rodean y definen la actividad de las partes y

del tribunal, el motivo del proceso y su tipo. 

Sobre ello, más allá de las ponderaciones que siguen, cabe precisar que el tiempo a computar

resulta desde que inició la persecución penal de Echeto por cada uno de los hechos; dicho

lapso, aunque no es igual, no varía sustancialmente en tanto las denuncias que les dieron

origen ocurrieron entre mediados y fines del año 2007.  

La revisión de la justificación del lapso transcurrido puede evaluarse en tramos contados en el

marco de la instrucción y el tiempo que siguió al decreto de requerimiento de elevación al

juicio. Sobre la primera, cabe tener presente que la causa inició en fiscalías de distintas sedes

y luego resultaron direccionadas a las encargadas de llevar adelante las causas vinculadas con

maniobras falsarias vinculadas con el Registro General de la Provincia de Córdoba.  

Hasta ese tiempo, se observa que hubo espacios temporales con baja actividad persecutoria;

sin  embargo,  no  es  menos  cierto  que  allí  también  ocurrieron  las  denuncias  y  diversas

instancias  de  las  víctimas,  su  acompañamiento  de  pruebas  y  su  constitución  en  partes

querellantes (véase enunciación efectuada en el Auto nº 199, del 11/12/2017 dictado por el

Juez de Control de Séptima Nominación). Estos extremos cobran especial relevancia en el

marco de una garantía bilateral como es la de duración razonable del proceso (arts. 16, CN,

14.1, PIDCYP; TSJ, Sala Penal, "Andreatta", S. nº 14, 21/3/2003; "Amaranto", S. nº 38,

21/5/2004; “Annone”, S. nº 298, 22/11/2007; “Tarifa”, S. nº 355, 22/12/2008; “Gonzalo”, A.

Expediente Nro. 968903   -   27 / 

38nº 195, 9/9/2009; “Murúa”, S. nº 347, 23/12/2009; “Villagra”, S. nº 12, 19/2/2013). 

En el contexto de este tramo, se advierte además que las causas se acumularon en razón de

que los hechos fueron categorizados dentro de aquellos investigados en la denominada

“megacausa del Registro”; a partir de allí, el impulso de los órganos fiscales resultó constante

en la promoción del avance del proceso. 

Asimismo, como lo indica el tribunal, constituye un dato a considerar que en el tiempo que

esta causa se incluyó en ese grupo, la acusada era investigada por los mismos órganos

fiscales, pero por otros hechos de similares características al aquí revisado ocurridos en

épocas cercanas a él. Este dato no resulta menor si se advierte que, en la dinámica de la

instrucción, elementos de prueba tomados en una referidos a la actividad que desplegaba la

imputada  en  esas  épocas  (por  ejemplo,  secuestro  de  libros  notariales,  informes  en

reparticiones notariales, etc.) llevadas adelante en algunos procesos podrían resultar de

utilidad en otros. 

Por lo demás, es posible asumir que todas estas investigaciones en paralelo muestran el

interés del Estado en constatar los comportamientos delictivos atribuidos a Echeto y que

habrían sido consumados aproximadamente entre los años 2004 y 2007 (véase Sentencia n°

45, 28/2/2020 –puntos IV y VI- dictada por este Tribunal Superior en autos “Coudray,

Matilde Rosa y otros p.ss.aa. falsificación de documento público, etc. -Recurso de Casación”,

SAC 968311; Sentencia n° 234, del 5/8/2020 -puntos IV y VI- emitida por este Tribunal

Superior en la causa “Brochero, Carlos Pedro y otros p.ss.aa estafa en grado de tentativa, etc.-

Recurso de Casación”, SAC 921507).  

Ahora, al margen de ello, tampoco resultan adecuadas las críticas de la defensa que, para

negar complejidad a los hechos investigados en estas actuaciones, rechaza que ellos sean

asimilados a los instruidos y juzgados en la denominada “Megacausa del Registro”. También

niega dificultades en la tramitación de la causa y, por ello, estima que hubo una actuación

morosa de la administración de justicia en general. 

Expediente Nro. 968903   -   28 / 

38En lo central, estas objeciones han sido formuladas dogmáticamente; esto es, ellas han sido

enunciadas  sin  una  argumentación  mínima  de  la  baja  dificultad  que  ha  presentado  la

sustanciación de estas actuaciones y de lo que entiende morosidad de la administración de

justicia; o, al menos, con estas objeciones no se han revisado las razones que al respecto

consideró el tribunal para rechazar su petición. 

Como se detalló previamente, los hechos de esta causa hicieron virar la competencia de los

órganos fiscales que intervinieron consecutivamente para pasar a ser investigada y juzgada

por quienes actúan en aquellos procesos complejos como los que integran la denominada

"Causa del Registro".  

Dada esta conexión, cabe ponderar que aquí, como en otras líneas de investigación dentro de

este grupo de causas, se observa un alto grado de complejidad pues se integra con un número

importante de personas sospechadas de haber cometido varios hechos delictivos, los cuales les

exigían calidades especiales y un montaje logístico tal que les permitía llevar adelante sus

planes delictivos. En ese marco, la comprobación de tales extremos requiere desarrollar un

intenso caudal probatorio técnico específico que involucra distintos medios de prueba que se

sustancian tanto en la sede de las fiscalías y tribunales como en dependencias estatales o

privadas.  

Con esos obstáculos al frente, por un lado, los acusadores deben intentar avanzar hacia el

descubrimiento de la verdad para la aplicación de la ley penal y, por el otro, las defensas

técnicas de los acusados deben custodiar su avance a fin de que en él se garanticen los

derechos de sus asistidos, siendo contingente la similitud o diferencias en la elección de sus

estrategias defensivas.  

Estas circunstancias han traído como consecuencia una proliferación de actividad procesal

materializada en la sustanciación y control de prueba en general y la decisión de pasar a la

etapa del juicio a través del requerimiento fiscal, acciones que, por su parte, implicaron la

resistencia de las defensas y la materialización de diversos incidentes en las instancias

Expediente Nro. 968903   -   29 / 

38tramitadas a consecuencia de ello (por ejemplo, oposiciones a la imputación y detención de la

acusada, nulidades, pronto despacho para la resolución de nulidades, recursos, pedidos de

suspensión de audiencias, entre otras cuestiones –ver punto VI.1. ii apartados 7, 9, 10, 12, 13,

14, 15, 16). 

Apúntese que ya en este tramo la defensa alegó que debía frenarse el proceso al exponer que

los órganos judiciales se encontraban restringidos en ese sentido en razón de planteos

efectuados cuyos rechazos no estaban firmes referidos, en particular, a la prescripción de la

acción penal.  

Todo ello necesariamente repercutió en la cuestión temporal que no puede ser examinada sin

más, sino de un modo acorde con los condicionamientos expuestos en el punto anterior sólo

de manera enunciativa y seleccionados dada su generalidad. A su vez, la muestra de que tales

aspectos  son  relevantes  resulta  de  que  el  propio  legislador  provincial  ha  excluido  las

cuestiones incidentales y recursivas incluso del cómputo de plazos fatales (arts. 182, in fine,

CPP). 

Sobre estas cuestiones, en concreto, repárese especialmente que en esta causa, como en las

anteriores del "Registro" y según la acusación formulada, surge que varias personas se

habrían puesto de acuerdo para llevar adelante falsedades documentales (en relación a Echeto,

se contabilizan cinco instrumentos públicos ideológicamente falsos), a través de los cuales se

logró perjudicar, en oportunidades y circunstancias diferentes, a Alicia Noemí Rivella

Podestá,  Armando  Hugo  Ginocchio  y  Nélida  Dumont  de  Ferreiro  (actualmente  a  sus

herederos debido a sus respectivos fallecimientos), utilizando recursos humanos, materiales,

técnicos  y  económicos  propios  y  aportados  por  sus  adláteres;  ello  evidencia  que  su

investigación  y  juzgamiento  no  ha  resultado  simple  como  pretende  la  defensa.  

En ese marco, el nivel de problemas propios de causas como la presente se corresponde con el

lapso temporal que hasta el momento ha insumido. En efecto, más allá de las demoras

iniciales en el contexto expuesto, durante la investigación no hubo retardos diferentes a los

Expediente Nro. 968903   -   30 / 

38comunes de los actos procesales producidos según la clase de supuestos fácticos investigados,

tales como el diligenciamiento de pruebas documentales, informativas, testimoniales, todos

puestos a disposición del control de las defensas.  

A  su  vez,  como  se  individualizó,  varias  decisiones  tomadas  en  la  instrucción  fueron

impugnadas por la defensa de Echeto lo que aumentó el caudal de actividad debida por los

órganos judiciales. 

Por su parte, ya en un segundo tramo del proceso, la actividad defensiva se incrementó de un

modo relevante a continuación del requerimiento de elevación a juicio. A partir de allí,

siguieron numerosas instancias recursivas, que no reportaron más demora de la necesaria para

su resolución máxime si se observa las diferentes decisiones tomadas en las distintas sedes

respecto a Echeto. Esto es, durante ese tiempo se emitió el requerimiento de elevación a juicio

del 5/2/2016 y su confirmación mediante Auto n° 199, del 11/12/2017, dictado por el Juzgado

de Control n° 7; téngase en cuenta que entre el requerimiento de elevación a juicio y la

confirmación por el juzgado la Cámara de Acusación tenía pendiente de resolución los

recursos de apelación presentados por la defensa y el fiscal en contra de los Autos n° 90, del

2/7/2015; n° 131, del 31/8/2015 y n° 134, del 2/9/2015. Durante el trámite, la defensa de

Echeto solicitó suspender las audiencias de informe de esos recursos, siendo aplazada en una

oportunidad. Finalmente, la cámara decidió esas apelaciones por Auto n° 691, del 29/11/2016,

decisión que fue casada por Echeto, pero inadmitida esa vía por la cámara mediante Auto n°

806 del 29/12/2016 (ver punto VI.1. ii apartados 6, 12, 13, 14, 15, 16). 

A continuación, una vez asumida la competencia de la cámara, el trámite para llevar adelante

el juicio siguió un curso adecuado. Esto ocurrió no sin que la defensa incidentara varias

decisiones del tribunal previas al ofrecimiento de prueba. Así, recusó a uno de los vocales,

cuyo rechazo motivó primero reposición y luego de denegada esa vía presentó casación, que

fue inadmitida; este reclamo finalizó con un recurso de queja ante este Tribunal que resultó

desechado (ver punto VI.1. ii apartados 18).  

Expediente Nro. 968903   -   31 / 

38Luego de esa trama procesal, se dispuso la apertura a prueba, lo que motivó que el letrado

nuevamente repusiera ese decreto por encontrarse pendiente de resolución el recurso de queja

contra el Auto nº 737 de la Cámara de Acusación (ver VI.1. ii apartado 11) y el planteo de

prescripción de la acción (ver punto VI.1. ii apartado 14). Pero además, en esa instancia fue

que recusó al vocal como se indicó en el párrafo anterior. Ello motivó a que se dejara sin

efecto la notificación del decreto. Luego se agregaron los ofrecimientos de prueba efectuado

por la parte querellante y por el propio defensor de Echeto (quien anunció plantear la nulidad

de todo el proceso en razón de estar pendiente de resolución su planteo en la Corte respecto

de la excepción de prescripción). 

Por último, ante el decreto del tribunal según el cual fijó fecha de inicio de audiencia para el

6/11/2019, la defensa solicitó su suspensión e instó a que se disponga el sobreseimiento de su

asistida por violación de la garantía de duración razonable del proceso. 

En ese sentido, se observa que desde que ingresó la causa a la etapa del juicio el tribunal

procuró avanzar hacia la realización del juicio, sin embargo, ese curso de tiempo se vio

intervenido por diversos planteos de la defensa de Echeto efectuados de modo deficitario o

con la abierta alegación de frenar el avance del juicio. 

Todo esto nos revela con meridiana claridad cuestiones que son importantes destacar en esta

instancia de revisión de la garantía puesta en jaque. Primero, que la evaluación del grado de

complejidad del caso o casos ventilados en un proceso concreto puede integrarse en parte en

razón  del  tipo  de  hecho  y  la  cantidad  y  calidad  de  sus  intervinientes.  Tal  ha  sido

especialmente la valoración efectuada en orden al primer tramo anunciado al comienzo de

este  punto.  A  ello  debe  sumarse  la  particular  circunstancia  que  una  misma  fiscalía  se

encuentre investigando a una misma acusada por más hechos con características afines a los

que son objeto de este proceso. 

A esa evaluación vale sumar lo expuesto como segundo tramo. Es decir, la actividad procesal

desplegada por tribunales, partes y auxiliares de justicia a consecuencia del control de los

Expediente Nro. 968903   -   32 / 

38actos procesales y de las sucesivas instancias formuladas por la imputada en orden al trámite

seguido para ese control y a las excepciones de falta de acción por prescripción. Estos datos,

por su parte, no son indiferentes a la hora de estimar la incidencia de las defensas en las

demoras procesales. 

Al contrario, y desatendiendo estas distinciones, la defensa de Echeto niega que el caso sea lo

suficientemente complicado para que haya llevado a la administración de justicia a retardar su

solución definitiva. Sin embargo, a más de constituir una objeción imprecisa, su planteo es

paradójico en la medida que en lo central ha sido esta defensa la que motivó muchas de las

actuaciones judiciales que insumieron parte importante de la demora, especialmente tiempos

antes y luego del requerimiento de elevación a juicio.  

Ello, por su parte, no es menor a la hora de revisar su intervención en el proceso. El recurrente

alega que no cabe oponer reparos al ejercicio del derecho de defensa. Pero otra vez, esta

alegación claramente desconoce el contexto y los tiempos en los cuales esa defensa resultó

ejercida. 

No es el caso que se juzgue aquí su derecho de defensa en abstracto, esto es, su posibilidad de

articular vías para controlar y cuestionar los actos procesales que entiende inválidos en

sentido amplio. El ejercicio de este derecho, como otros, puede resultar abusivo o, en todo

caso, puede importar el deber de su titular de tolerar ciertas consecuencias en el trámite del

proceso que son propias de ese ejercicio. 

En ese marco, atiéndase que la imputada intervino en el proceso múltiples veces a través de

presentación de incidentes o recursos sobre mismas cuestiones (por ejemplo, excepción de

falta  de  acción  por  prescripción),  sin  que  muchas  de  ellas  hayan  ocurrido  en  tiempos

razonables. Esto último se observa, por ejemplo, en esta misma instancia que pudo haberla

presentado tiempo antes y no, sugerentemente, luego del decreto que fijaba fecha de inicio de

la audiencia de debate. 

Como se dijo, esas intervenciones llevaban ínsitas demoras en el avance del proceso, cuestión

Expediente Nro. 968903   -   33 / 

38que no podía ser desconocida. Tanto que abiertamente el recurrente las alegó para frenar el

avance de etapas. En ese sentido, tal como surge del certificado de secretaría –ff. 1799/1800-,

la defensa de Echeto planteo la excepción de falta de acción cuyo rechazo fue confirmado

definitivamente por la Cámara de Acusación mediante Auto n° 691, del 29/11/2016, pues el

recurso de casación contra esa decisión resultó inadmitido y ninguna otra vía objetó tal fallo.

Sin embargo, y contra lo que se constata, la defensa alegó que en varios escritos que esa

decisión estaba pendiente de firmeza y que ello obligaba a parar el avance del proceso. 

Por lo demás, reiteró este planteo cuya denegación, ahora sí, carece de firmeza en razón de

haber transitado todas las instancias locales –juez de control, Cámara de Acusación, Tribunal

Superior (ver punto VI.1. ii apartado 11, y certificado ff. 1799/1800)- y encontrarse pendiente

de  resolución  en  la  Corte,  sin  que  por  cierto,  dicho  Alto  Cuerpo  hubiera  dispuesto  la

suspensión de los efectos de la queja por denegación de recurso extraordinario allí instada (

mutatis mutandi, conf. TSJ, Sala Penal, “Oxandaburu”, S. n° 32, 25/2/2016). 

Ante a ello, no resulta adecuado ahora pretender aislar su participación procesal de los efectos

temporales que ella misma produjo, ni sostener a su favor un ejercicio de defensa a secas

fuera del contexto explicitado.  

De este modo, no solo le cabe el deber de tolerancia de los tiempos que todo esto insumía en

el contexto procesal expuesto, sino que resulta inadecuado que ahora pretenda valerse de ello

para extinguir la acción persecutoria del Estado mediante la alegación de la garantía de

duración razonable del proceso. 

En ese sentido, cabe distinguir la legitimidad de sus presentaciones con las demoras que estas

acarrean al proceso. De ningún modo se considera que estas deben cercenar sus pretensiones

so pretexto de abrevar los plazos procesales, pero no debe escaparse en el análisis que en

muchas ocasiones los retardos en el juzgamiento de los casos tienen origen justamente en

planteos de las partes que imponen una respuesta de los órganos judiciales, los cuales suelen

incrementarse ante cuestiones jurídicas y fácticas complejas. 

Expediente Nro. 968903   -   34 / 

38Desde esta perspectiva deben enmarcarse los criterios según los cuales aquí se juzga la

razonabilidad del plazo, que no reduce la justificación de la demora exclusivamente por la

actividad de las partes. Sino por todo lo expuesto previamente, esto es, la complejidad de la

causa  evidenciada  en  sus  circunstancias  particulares  que  se  enmarca  en  una  de  mayor

envergadura y al que está conectada, la actividad diligente de los órganos estatales y la no

menor actividad de las partes, aunque aquí resulte de especial relevancia por los rasgos

dilatorios que muestra. 

En función de ello, las consideraciones del recurrente respecto de los tiempos que insumió el

procedimiento, su complejidad y su pretensa validación del ejercicio de defensa emprendido a

través de sus diversas instancias, desconocen las distinciones hechas precedentemente; ellas

se corresponden con las constancias de la causa y muestran una explicación razonable de los

plazos que insumió la actividad probatoria e instructoria llevada adelante. 

A su vez, si lo que en verdad agraviaba a la acusada era el ritmo en que avanzaba el trámite,

que ahora tilda de lento, pudieron esta o su defensa acudir a los remedios legales que permiten

instar una mayor celeridad ( e.g., pronto despacho y, en su caso queja por retardada justicia

ante este Tribunal Superior, CPP, 146), y no lo hicieron. En todo caso, esas instancias

ocurrieron para obtener resoluciones que la desliguen del proceso. 

No es un dato menor, el interés que puede albergar una imputada en la prescripción de la

acción penal; ahora bien, una y otra actitud no son compatibles: una conducta meramente

expectante del transcurso de los plazos del artículo 62 del Código Penal beneficia a la

imputada que, legítimamente, sólo quiere liberarse de responsabilidad, pero, no se compadece

con la de aquél cuya pretensión es obtener respuesta a un estado de sospecha y restricciones,

conforme a la secuencia legal de las etapas del proceso. 

Por lo demás, existen otras circunstancias que frustran la pretensión recursiva y en particular,

me refiero al estado en que se encuentra la causa, aspecto que el precedente "Barra" de la

CSJN  menciona  de  manera  expresa,  considerando  que  correspondería  hacer  jugar  la

Expediente Nro. 968903   -   35 / 

38insubsistencia  si  " no  puede  predecirse  que  se  obtendrá  a  corto  plazo  una  resolución

definitiva del pleito que ponga fin a las restricciones que implica el mero sometimiento del

recurrente al juicio penal" (Fallos: 327:327; también en “Egea”, Fallos 327:4815). 

En el caso bajo examen, la causa se encuentra a instancias del debate oral. Así, según lo

expuesto, es claro que ella no solo continuó sustanciándose sin demoras irrazonables, sino que

también está pronta a obtener una sentencia penal que resuelva el objeto del proceso. Esto

también motiva a requerir que se arbitre todo lo necesario a esos efectos. Para lo cual no se

observan mayores reparos en la medida que, sin que ello resulte un obstáculo jurídico, el resto

de los imputados han resuelto definitivamente su situación procesal (ver Sentencia n° 176, del

26/9/2016). 

En base a todo lo expuesto, entiendo que en el caso no se encuentran configurados los

excepcionales  presupuestos  que  imponen  el  sobreseimiento  peticionado,  en  tanto  las

particulares constancias de la causa no permiten concluir que en los presentes se haya

conculcado el derecho de la aquí acusada a obtener una respuesta a su situación en un término

razonable. 

A la primera cuestión voto, pues, por la negativa. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión.  

Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal doctora Aída Tarditti por lo que adhiero a

la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

En  atención  a  la  votación  que  antecede,  corresponde  rechazar  el  recurso  de  casación

Expediente Nro. 968903   -   36 / 

38interpuesto por el defensor de Rosa Edelma Echeto, el doctor Alejandro Zeverín Escribano,

en  contra  del  Auto  nº  253,  del  21/11/2019,  dictado  por  la  Cámara  en  lo  Criminal  y

Correccional de Décima Nominación de esta ciudad. Con costas (arts. 550 y 551 del CPP). 

Así voto 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

La señora Vocal doctora da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente la

tercera cuestión.  

Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal doctora Aída Tarditti, por lo que adhiero a

la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: 

Rechazar el recurso de casación interpuesto por el defensor de Rosa Edelma Echeto, el doctor

Alejandro Zeverín Escribano, en contra del Auto nº 253, del 21/11/2019, dictado por la

Cámara en lo Criminal y Correccional de Décima Nominación de esta ciudad. Con costas

(arts. 550 y 551 del CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor Presidente

en la Sala de Audiencias, firman este y las señoras Vocales de la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, todo por ante mí, el Secretario, de lo que doy fe. 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

Expediente Nro. 968903   -   37 / 

38TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 968903   -   38 / 

38