SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 392
Año: 2017  Tomo: 12  Folio: 3468-3476

 

 

EXPEDIENTE: 2046554 - 

- CUELLO, FERNANDO NICOLAS - ROLUTTI, JOAQUIN ALEXIS - CAUSA

CON IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NUMERO: TRESCIENTOS NOVENTA Y DOS 

En la ciudad de Córdoba, a los veinticuatro días del mes de agosto de dos mil diecisiete,

siendo las once horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal Superior

de Justicia, presidida por la señora Vocal doctora Aída Tarditti, con asistencia de los señores

Vocales doctores Sebastián Cruz López Peña y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de

dictar sentencia en los autos "CUELLO, Fernando Nicolás y otros p.ss.aa encubrimiento,

etc., -Recurso de Casación-" (S.A.C. nº 2046554), con motivo de los recursos de casación

interpuestos en forma in pauperis, por un lado, por el interno Fernando Nicolás Cuello y, por

otro lado, por el prevenido Martín Alexis Contreras ambos fundamentados técnicamente por

la señora Asesora Letrada Penal de 15° Turno Dra. María Clara Cendoya, en contra de la

Sentencia número cuarenta y uno, del veintidós de septiembre de dos mil quince, dictada por

la Cámara en lo Criminal y Correccional de Tercera Nominación de esta ciudad. 

Abierto el acto por la Sra. Presidente, se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes:  

1) ¿Se encuentra debidamente fundada la sentencia en orden a la individualización de las

penas impuestas a Fernando Nicolás Cuello y Martín Alexis Contreras? 

2) ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los señores Vocales emitirán sus votos en el siguiente orden: Dres. Aida Tarditti, Sebastián

Cruz López Peña y Maria Marta Cáceres de Bollati.  

A LA PRIMERA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

I.  Por  Sentencia  n°  41,  del  22  de  septiembre  de  2015,  la  Cámara  en  lo  Criminal  y

Expediente Nro. 2046554   -   1 / 

17Correccional de Tercera Nominación de esta ciudad resolvió, en Sala Unipersonal, en lo que

aquí interesa: "I. Declarar que Martín Alexis Contreras, ya filiado, es coautor penalmente

responsable  de  los  delitos  de  Encubrimiento  y  Amenazas  -hechos  nominados  cuarto  y

séptimo-; coautor de Amenazas, partícipe necesario de Amenazas Calificadas y Abuso de

armas reiterada (dos hechos, en concurso real) -hecho nominado sexto-; todo en concurso

material (CP, arts. 45, 277 inc. 1 apartado c, 149 bis, primer párrafo, primer supuesto, 104, y

55), contenidos en las Acusaciones de fs. 137/140 y 449/470, e imponerle para su tratamiento

penitenciario la pena de tres años de prisión, con costas (CP, arts. 5, 9, 40 y 41; CPP, arts.

415, 550 y 551). II. Declarar que Fernando Nicolás Cuello, ya filiado, es coautor penalmente

responsable de los delitos de Robo en grado de tentativa, Encubrimiento y Amenazas -hechos

nominados primero, cuarto y séptimo; autor de Encubrimiento, Robo en grado de tentativa y

Amenazas calificadas -hechos nominados segundo, tercero y quinto-; coautor de Amenazas, y

autor de Amenazas Calificadas y Abuso de armas reiterada –dos hechos, en concurso real -

hecho nominado sexto- , todo en concurso material (CP, arts. 45, 42, 164, 149 bis, primer

párrafo, primer y segundo supuestos, 277 inc. 1°, apartado c, 104, y 55), contenidos en las

Acusaciones de fs. 137/140 y 449/470, e imponerle para su tratamiento penitenciario la pena

de cuatro años y seis meses de prisión, con adicionales de ley y costas (CP, arts. 5, 9, 12, 40

y 41; CPP, arts. 415, 550 y 551)…" (fs. 598 vta./599).  

II.1. En contra de la aludida resolución el prevenido Fernando Nicolás Cuello interpone

recurso de casación en forma in pauperis, el cual es fundamentado técnicamente por la

Asesora Letrada Penal de 15° Turno Dra. María Clara Cendoya, invocando el motivo formal

de la referida vía impugnativa (art. 468 inc. 2° del CPP). 

Asevera, que el a quo incurrió en un ejercicio arbitrario de las facultades discrecionales

relativas a la individualización punitiva, evidenciando su decisorio los vicios de ausencia total

de fundamentación y motivación ilegítima, en abierta violación de las reglas de la sana crítica

racional  y  de  las  garantías  expresamente  previstas  por  las  Cartas  Magnas,  Nacional  y

Expediente Nro. 2046554   -   2 / 

17Provincial, que hacen a la obligación de fundar las resoluciones, el debido proceso legal y la

defensa en juicio.  

A reglón seguido, luego de transcribir los hechos nominados primero, segundo, tercero,

cuarto, quinto, sexto y séptimo de la resolución achacada como lo relativo a lo aducido en

orden a la fundamentación de la pena impuesta a su asistido a lo que me remito por razones de

brevedad (fs. 620/622), asevera que el monto de la sanción punitiva asignada a Fernando

Nicolás Cuello se opone a un racional entendimiento de los principios rectores en la materia:

prohibición de exceso, culpabilidad, legalidad, non bis in ídem, reserva, mínima suficiencia y

racionalidad.  

Arguye, que el sentenciante incurrió en una palmaria vulneración del principio que prohíbe la

doble valoración pues asignó valor negativo a que su asistido "…tiene un modo particular de

resolver los conflictos ya sea mediante el uso de amenazas o de armas de fuego que el caso

de  la  familia  Lescano  milagrosamente  no  tuvo  consecuencias  graves…";  todo  lo  cual

evidencia  la  arbitrariedad  en  su  resolución.  

Refiere, en tal sentido, que lo aludido por el a quo no resulta válido pues los extremos en

sentido gravoso descriptos precedentemente, ya fueron contemplados por el Legislador al

acuñar las figuras delictivas respectivas: amenazas calificadas y abuso de armas pues, a su

parecer, la utilización de dichas circunstancias para agravar la cuantificación de la pena

supone la violación flagrante de la prohibición del non bis in ídem. Cita jurisprudencia de esta

Sala Penal que hace a su postura a la que me remito brevitatis causae (fs. 623) 

Continuando  con  su  relato  señala  que  también  resulta  contrario  a  derecho  valorar,

negativamente, que el episodio ocurrido con la familia Lescano "…milagrosamente no tuvo

consecuencias graves…", pues no cabe meritar lo que podría haber ocurrido y no sucedió. En

todo caso, a su entender, debería haberse valorado el peligro causado postulado en el art. 41

inc. 1 del CP, siendo que, en realidad, dicha circunstancia nunca existió pues en ningún

momento se puso en riesgo la integridad física de los damnificados. 

Expediente Nro. 2046554   -   3 / 

17Arguye, asimismo, que la alusión del a quo a la pluralidad de hechos tampoco puede ser

utilizada como una pauta severizante ya que los sucesos atribuidos a su asistido fueron

concursados realmente, con lo cual no cabe volver a meritar en su contra dicha circunstancia

sin vulneración del principio non bis in ídem.  

Brinda similares consideraciones en relación al rechazo del restante argumento esgrimido por

el sentenciante en cuanto a que los hechos fueron perpetrados en un corto período de tiempo,

puesto que el más antiguo acaeció el 1/10/2013 y el más reciente el 7/3/2015, y con respecto a

la modalidad de comisión de los mismos "motochorros" aduce que ello no constituye una

agravante objetiva a los fines de la graduación de la pena. 

Afirma, por otra parte, que el Tribunal omitió injustificadamente valorar ciertas cuestiones a

favor de su representado (v.gr.: que no cuenta con antecedentes penales computables siendo

esta  su  primera  condena,  como  su  arrepentimiento),  lo  cual  hubiera  influido  en  la

determinación  de  una  pena  inferior  a  la  impuesta.   

Concluye señalando que la sanción aplicada atenta contra la plena vigencia de los principios

de mínima suficiencia, proporcionalidad y racionalidad de la pena; pues el eje central sobre el

que debe recaer la individualización punitiva es la determinación en el caso concreto de una

reacción penal mínima, lo cual no se vislumbra en el presente caso. 

Por último, efectúa reserva del caso federal (fs. 619/624).  

2. En contra de la aludida resolución comparece el prevenido Martín Alexis Contreras

interponiendo  recurso  de  casación  en  forma  in  pauperis,  el  cual  es  fundamentado

técnicamente por la Asesora Letrada Penal de 15° Turno Dra. María Clara Cendoya bajo el

motivo formal de la referida vía impugnativa (art. 468 inc. 2° del CPP). 

Arguye -al igual que lo alegado en relación al prevenido Cuello ver ut supra ap.II.1- que en el

caso de autos se afectó, irremediablemente, el principio non bis in ídem aduciendo similares

consideraciones que las efectuadas al momento de efectuar la fundamentación del recurso de

su otro asistido (v.gr.: doble valoración en orden a las figuras de amenazas calificadas y abuso

Expediente Nro. 2046554   -   4 / 

17de armas), a lo que me remito por razones de brevedad (ver fs. 642 vta.).  

Afirma, asimismo, que también resulta contrario a derecho valorar negativamente que en el

episodio ocurrido con la familia Lescano se utilizaron armas de fuego que pueden provocar

resultados de extrema gravedad, pues no cabe estimar lo que podría haber ocurrido y en

realidad nunca aconteció.  

Refiere, en tal sentido, que el delito de abuso de armas es un delito de peligro concreto en el

que el bien jurídico protegido es la seguridad personal, con lo cual se incurre en una doble

valoración al meritarse en contra del imputado la creación de una situación de mero peligro,

cuando esto es lo que protege el tipo penal aludido siendo que, a su vez, el Tribunal no

argumentó justificadamente acerca de un plus en la situación de riesgo ocasionada que sea

susceptible de acarrear un mayor reproche penal.  

Alega, por otra parte, que lo aludido por el a quo como pauta agravatoria en orden a que su

asistido se valió de otra persona para cometer múltiples ilícitos constituye un error pues, en

realidad, los delitos atribuidos fueron concursados realmente, con lo cual no cabe volver a

valorar en su contra dicha circunstancia sin vulnerar el principio de non bis in ídem. 

Refiere, por un lado, que no es cierto que los hechos fueron múltiples pues se trató de tres

sucesos, y por otro lado, que Contreras no tuvo un rol protagónico en los delitos por los que

fue condenado siendo que, precisamente, lo aludido por el a quo en cuanto a que los sucesos

endilgados pueden ser enmarcados en la acción de "motochorros" no puede constituir una

agravante objetiva a los fines de la graduación de la pena, siendo que a su asistido no se lo

puede englobar en dicha categoría estigmatizante pues no cometió ningún ilícito contra la

propiedad. 

Alega,  asimismo,  que  el  Tribunal  omitió  injustificadamente  valorar  determinadas

circunstancias a favor del nombrado las que, de ser consideradas en la mensuración de la pena

hubieren implicado una disminución del monto impuesto en lo concreto (v.gr.: que no cuenta

con antecedentes penales computables, siendo esta su primera condena). 

Expediente Nro. 2046554   -   5 / 

17Concluye  brindado  idénticas  consideraciones  que  las  efectuadas  en  oportunidad  de

fundamentar la vía impugnativa interpuesta por Fernando Nicolás Cuello, a lo que me remito

brevitatis causae (fs. 644); efectuando aquí también reserva del caso federal (fs. 638/644).  

III. Como  cuestión  liminar,  corresponde  destacar  que  el  juicio  en  el  cual  resultaron

condenados los imputados Fernando Nicolás Cuello y Martín Alexis Contreras, se desarrolló

bajo la modalidad prevista en el art. 415 CPP (juicio abreviado).  

Al proceder a la individualización de las penas impuestas -respectivamente- a los imputados

el a quo efectuó las siguientes consideraciones; a saber: 

1.a) En relación a Martín Alexis Contreras expuso como atenuantes: que es una persona

joven con mayores posibilidades de readaptación, que ha formado una familia y tiene un hijo

menor que depende de él; habiendo finalizado la escolarización primaria, que se encontraba

trabajando antes de ser detenido, no siendo adicto al alcohol como el reconocimiento de su

responsabilidad en los hechos atribuidos.  

b) Como agravantes valoró: que se valió de otra persona para cometer los múltiples ilícitos

por los que resultó condenado, que son hechos violentos (motochorros) que resuelve mediante

el uso de amenazas y facilitando armas de fuego que pueden provocar resultados de extrema

gravedad.  

2.a) Por su parte, en relación a Fernando Nicolás Cuello meritó a su favor: que es una

persona joven lo cual le confiere mayores probabilidades de readaptación, que trabajaba no

poseyendo adicción al alcohol, que en el Establecimiento donde se encuentra alojado ha

comenzado a cursar el nivel primario nuevamente, reconociendo asimismo su responsabilidad

en los hechos que se le endilgan.  

b) Como agravantes justipreció: que no actuó solo en los hechos que se le imputan, además

de que son diversos y los perpetró en un corto período de tiempo y bajo la modalidad de

motochorros; como el carácter violento del imputado siendo que en uno de los sucesos

arrastró a la víctima varios metros a fin de quitarle la mochila.  

Expediente Nro. 2046554   -   6 / 

17Valorando, asimismo que Cuello tiene un modo particular de resolver los conflictos ya sea

mediante el uso de amenazas o de armas de fuego que, en el caso de la familia Lescano,

milagrosamente no tuvo consecuencias graves.  

IV. En forma liminar, cabe mencionar que conforme reiterada jurisprudencia de esta Sala en

relación  al  juicio  abreviado la  imposición  de  la  pena  no  conforma  parte  del  consenso

contemplado en el art. 415 del CPP (TSJ, Sala Penal, "Varas", A. n° 321, 2/9/99; "González",

A. n° 142, 10/4/01; "Ferreyra", A. n° 104, 13/4/04). Y con respecto a ella se ha sostenido que

la facultad discrecional de fijarla es en principio exclusiva del Tribunal de juicio, y sólo puede

ser controlada por el de casación en los supuestos de arbitrariedad de la sentencia (TSJ, Sala

Penal, S. nº 14, 7/70/88, "Gutiérrez"; S. nº 4, 28/3/90, "Ullua"; S. nº 69, 17/11/97, "Farías"; A.

nº 93, 27/4/98, "Salomón", S. nº 162; 22/7/2011, "Defelippi", entre otras). 

En ese sentido debe recordarse que en oportunidad de pronunciarse sobre el derecho al

recurso, la Corte IDH expresó que con independencia del nomen que se asigne a la vía

impugnativa, "…lo importante es que dicho recurso garantice un examen integral de la

decisión recurrida…" ("Herrera Ulloa vs. Costa Rica", 2/7/2004, numeral 165). De manera

más específica señaló que ese examen integral comprende la posibilidad de revisar también

"…aspectos tales como la individualización de la pena o medida (que abarca la sustitución

pertinente), como resulte justo en consideración a la gravedad del hecho, el bien jurídico

afectado, la culpabilidad del agente y los otros datos que concurren al ejercicio de la

individualización (atenuantes y agravantes o elementos de referencia que guían el razonado

arbitrio judicial)…" (fallo cit., voto concurrente, numeral 31). Ello por cuanto, siendo así las

cosas,  toda  restricción  a  esas  posibilidades  amplias  de  revisión  del  proceso  de

individualización de la pena consagradas, o a sus efectos nulificantes ese marco, resultará

vulneratoria de la referida garantía convencional.  

Dentro de ese margen de recurribilidad, relativo a las facultades discrecionales del Tribunal

de sentencia, se ha fijado el estándar de revisión en los supuestos de falta de motivación de la

Expediente Nro. 2046554   -   7 / 

17sentencia, de motivación ilegítima o de motivación omisiva (T.S.J., Sala Penal, "Carnero", A.

nº 181, 18/5/99; "Esteban", S. 119, 14/10/99; "Lanza Castelli", A. nº 346, 21/9/99; S nº 162;

22/7/2011, "Defelippi", entre otros). El control alcanza el monto de la pena -posible entre el

mínimo y el máximo de la escala-, cuando éste resulta manifiestamente desproporcionado o

incongruente en relación a las circunstancias de la causa (TSJ, Sala Penal, "Suárez", S. n° 31,

10/3/2008;  "Ceballos",  S.  n°  77,  7/6/1999;  "Robledo  de  Correa",  S.  n°  33,  7/5/2003;

"Aguirre",  S.  n°  59,  28/6/2005). 

V. Ingresando al análisis de los planteos efectuados por la quejosa en sus respectivos libelos

impugnativos es dable señalar, en primer término, que la impetrante esgrime similares

argumentos defensivos para sus pupilos procesales.  

Siendo ello así, a los fines de un mejor entendimiento de las cuestiones esbozadas algunas de

ellas serán meritadas en forma conjunta, con excepción de aquellas concernientes a cuestiones

personales de los imputados en cuestión.  

En segundo término, de la lectura de ambos líbelos recursivos se advierte que la defensora

cuestiona la Sentencia por entender que el Tribunal de mérito impuso sendas penas arbitrarias,

en base a diversos argumentos que ya fueron descriptos precedentemente.  

En tal sentido, adelanto que únicamente uno de los cuestionamientos formulados por la

recurrente debe ser admitido lo cual deberá traer aparejado, en puridad de término, un cambio

en la determinación del monto de las penas impuestas respectivamente a Contreras y Cuello. 

1. En efecto, le asiste razón a la impetrante en cuanto evidencia la conculcación de la

prohibición de la doble valoración para ambos imputados cuando el a quo adujo, como pauta

severizante, que Contreras y Cuello poseen un modo particular de actuar ya sea mediante

amenazas o mediante armas de fuego (en el caso del primero de los nombrados facilitando

dichos objetos).  

a. A los fines del examen de los planteos aludidos, resulta prudente recordar lo aludido por

esta Sala Penal en orden al tópico en cuestión.  

Expediente Nro. 2046554   -   8 / 

17En tal sentido, se ha señalado que "El principio de la prohibición de la doble valoración

impide que determinada circunstancia fáctica sea considerada doblemente: como integrante

del tipo penal (básico, agravado o calificado), y como agravante en la individualización

judicial de la pena. Ello obedece a que su consideración ya fue motivo de valoración por

parte del Legislador a los efectos de la estructuración del respectivo tipo penal, trátese de la

acción típica básica (v.gr., matar), de la agravada (v.gr., matar con arma de fuego), o de la

calificada (v.gr., matar con alevosía), y por ende, cometido el delito, su nueva selección por

el juzgador a la hora de acrecentar la sanción importa una vulneración de la prohibición de

la doble valoración, comprendida actualmente como un aspecto de la garantía del non bis in

ídem" (TSJ  Sala  Penal,  "Ávalos",  S.  n°  12,  11/3/1998;  "Peralta",  S.  n°  89,  5/10/2001;

"Contreras", S. n° 275, 28/9/2010; "Oliva", S. n° 105, 16/5/2011; "Juárez", S. n° 284,

7/10/2011; "Grundy", S. nº 366, 13/12/2011, entre muchos otros). 

b. De esta manera, conforme la doctrina judicial aludida advierto la lesión a la prohibición de

doble  valoración  pues,  en  realidad,  lo  aducido  por  el a  quo  como  pauta  agravatoria  -

amenazas y utilización de armas de fuego en el caso de Cuello o facilitador de dichos objetos

por parte de Contreras- constituye, precisamente, la referencia a aquellas circunstancias que

el Legislador tuvo en cuenta a los fines de la descripción de las figuras delictivas atribuidas,

las cuales fueron el sustento -entre otras- para la condena de los prevenidos de mención. 

2. Continuando con el análisis de las restantes cuestiones aducidas por la impetrante en forma

similar para ambos imputados, entiendo que las mismas no pueden prosperar.  

a. En efecto, lo aducido por la sentenciante en orden a que los prevenidos actuaron bajo la

modalidad de "motochorros" lo cual pudo provocar resultados de extrema gravedad -en el

caso de Contreras- debe ser meritado (a contrario de lo sostenido por el recurrente) dentro de

la concreta modalidad comisiva patentizada en los sucesos endilgados.  

En tal sentido, lo aludido por el a quo se relaciona –claramente- con aquellas circunstancias

evidenciadas  por  los  imputados  en  algunos  de  los  hechos  atribuidos,  en  cuanto  a  la

Expediente Nro. 2046554   -   9 / 

17concreción de los mismos en forma violenta, con específicos ribetes agresivos por parte de

los  sindicados (ver  lo  descripto  en  orden  a  los  sucesos  nominados  sexto  y  séptimo,

específicamente  fs.  592/597).  

Repárese,  en  este  punto,  que  en  los  sucesos  aludidos  precedentemente  Contreras  y  su

acompañante Cuello al tener la ventaja de desplazarse por la urbe en un ciclomotor, pudieron

elegir fácilmente la zona y la ocasión pues, en realidad, ambos sucesos acaecieron en el

mismo lugar (calle Osvaldo Sasso n° 6473 de Barrio Argüello Lourdes) con escaso intervalo

de tiempo entre los mismos. Así entonces, el tránsito en moto por el sector (con la conducción

a cargo del primero de los nombrados) le propició a ambos la seguridad de un actuar libre de

interferencias incluso emprendiendo la fuga, tal como aconteció. 

De esta manera, dichas pautas aludidas y meritadas por el Tribunal como agravantes en la

imposición de la pena son plenamente válidas, pues tal como lo sostuvo esta Sala Penal en

anteriores precedentes "...si la consideración agravante de la reiteración delictiva incluye la

ponderación de otras circunstancias que le otorgan una singularidad que va más allá de la

mera reiteración delictiva abstractamente considerada por el Legislador para agravar la

escala penal aplicando las reglas del concurso de delitos, se introducen elementos específicos

que no fueron tenidos en cuenta para ampliar la escala penal y que, por ende, sí pueden

considerarse para agravar la individualización de la pena impuesta, sin incurrir en esa

vulneración constitucional (TSJ, S. n° 409, 10/9/15, "Juncos", entre otros). 

b. Por su parte, los restantes planteos defensivos argüidos por la impetrante -tal como ya se

adelantó- tampoco pueden prosperar. 

En tal sentido, es dable recodar que la recurrente afirma la conculcación de la prohibición de

doble valoración al entender, en puridad de término, que lo aducido por el a quo como pauta

agravatoria en orden a la pluralidad de sujetos o al corto período de tiempo en que acaecieron

la diversidad de sucesos -en el caso de Cuello-, o la multiplicidad de ilícitos -en el supuesto

de Contreras-, constituyen todas ellas circunstancias que ya fueron comprendidas al concursar

Expediente Nro. 2046554   -   10 / 

17materialmente los ilícitos descriptos en párrafos anteriores. 

Sin embargo, pese al esfuerzo argumentativo evidenciado por la quejosa, lo cierto es que, en

realidad, lo argüido por la sentenciante no debe ser meritado en forma parcializada (como

pretende la impetrante), sino en consonancia con la caracterización de hechos violentos

conforme la modalidad aludida en párrafos anteriores, lo cual demuestra la alusión a las

concretas particularidades en que acontecieron los sucesos; evidenciando la validez de la

ponderación efectuada por el a quo y la ausencia de menoscabo alguno del principio nos bis

in ídem. 

c. Por su parte, tampoco es de recibo el restante planteo defensivo efectuado para cada uno de

los imputados en cuanto a que la sentenciante no ponderó, en lo que aquí interesa, que los

mismos carecían de antecedentes penales computables pues, al parecer de la defensa, ello

hubiere redundado en la imposición de sanciones de menor entidad. 

Aquí también es factible traer a colación lo aducido por esta Sala Penal al respecto en orden a

que "La potestad discrecional del tribunal para determinar la pena incluye la facultad de

seleccionar, entre todas las circunstancias del caso, aquellas que se entienden jurídicamente

más relevantes a estos fines, lo que implica, lógicamente, la posibilidad de dejar de lado

aquellas  otras  que,  a  criterio  del  juzgador,  no  gozan  de  entidad  suficiente  para  ser

destacadas. Así, mientras la selección de circunstancias agravantes y atenuantes luzca

razonable, desde que las circunstancias omitidas no gozan de una relevancia evidentemente

mayor que aquellas otras tenidas en cuenta, el ejercicio discrecional de esta potestad no

resulta arbitrario" (TSJ, Sala Penal, "Andruchow", S. n° 514, 30/12/2014, entre otros). 

De esta manera, las omisiones aludidas por la quejosa en relación a ambos imputados carecen

de la relevancia propuesta, pues la sentenciante adujo otras consideraciones en favor de los

mismos (ver fs. 598 y vta.) que, a su parecer, evidenciaban una directa relación a los fines de

la mensuración de la pena en beneficio de los imputados.  

3. Por último, tampoco puede ser admitido el planteo sustentado en beneficio del prevenido

Expediente Nro. 2046554   -   11 / 

17Contreras exclusivamente, concerniente a que no se puede valorar -en sentido agravante- su

participación en algunos de los hechos juntos con otros sujetos.  

Con respecto a dicha cuestión, es dable traer a consideración lo aludido en párrafos anteriores,

en orden a que dicha descripción se enmarca, precisamente, en la valoración de la concreta

modalidad comisiva evidenciada por Contreras al desarrollar sus fines delictivos en forma

conjunta  con  otras  personas,  redundando  en  un  mayor  estado  de  indefensión  de  los

damnificados (ver al respecto lo aducido, por ejemplo, en relación al hecho nominado sexto

en donde se consignó la particularidad del accionar de los sujetos a bordo de la motocicleta,

entre otras cuestiones). 

4. En definitiva, los argumentos expuestos por la recurrente en cada uno de los recursos

interpuestos deben ser rechazados, con la única excepción de los referidos a la valoración

desfavorable en orden a la utilización de amenazas y armas de fuego (en el caso de Contreras

facilitando éstas últimas). Por consiguiente, corresponde suprimir dichas circunstancias

merituadas en contra de los imputados de mención.  

Repárese que, si al fijar las penas la sentenciante consideró ciertas circunstancias agravantes,

aunque solamente una de ellas fue arbitraria (conforme lo aludido en párrafos anteriores) los

montos punitivos para cada uno de los imputados deberán ser reducidos en esta instancia o se

procederá al reenvío para esta nueva determinación.  

Ello así porque la circunstancia agravante arbitraria integró el monto de la pena (por ello fue

expresamente mencionada como tal), de modo que se impone una reducción. Este es el modo

de concretar que, aún por leve que sea su incidencia, la sanción debe ser expresiva del

conjunto de garantías judiciales convencionales y legales, por ello, la extirpación de aquello

que indebidamente se individualizó para castigar más debe repercutir a favor del recurrente,

esto es, punir en menos, porque cuantitativa y cualitativamente ha habido una disminución en

las circunstancias agravantes y no subsisten todas las que se ponderaron para fijar la condena. 

Así voto. 

Expediente Nro. 2046554   -   12 / 

17El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

I. Adhiero a la relación de causa (Puntos I, II y III), y al análisis de los agravios traídos por la

quejosa  en  los  respectivos  recursos  de  casación  interpuestos,  efectuados  en  el  voto

precedente; sin embargo discrepo con la solución que debe brindarse en orden a la incidencia

de esas circunstancias en la individualización concreta de las sanciones de los acusados. 

Cabe señalar, que la esencia del juicio abreviado es el acuerdo entre Fiscal y acusado sobre la

pena a imponer y su modalidad de ejecución, que ambos presuponen morigerada en virtud de

que para ello se requiere el reconocimiento del imputado de su participación culpable. Se trata

entonces de un acuerdo de carácter material, ya que el Ministerio Público Fiscal, el defensor y

el imputado acuerdan la pena máxima a imponer, que será más leve que la razonablemente

esperada  de  realizarse  el  juicio,  como  contrapartida  (recompensa)  por  la  utilidad  que

representa para el Estado el consentimiento de este último para el trámite abreviado, y su

confesión. Resulta útil recalcar aquí que el consentimiento del acusado es expresión de lo que

él cree que le conviene (CAFFERATA NORES, José I., Cuestiones Actuales sobre el Proceso

Penal, Del Puerto, 2000, pp. 153 y ss.).  

Consecuentemente, la pena impuesta y su forma de ejecución, deben ser controladas por el

Tribunal de Juicio en los únicos aspectos que puede abarcar este control: que la anuencia con

la pena por parte de los imputados sea expresión de su libre voluntad; que la calificación

jurídica contenida en la acusación, base del juicio abreviado, sea correcta; y que la sanción

sea adecuada a ella por estar dentro de la escala penal prevista para ese delito. 

Es sólo sobre estos aspectos que puede versar el control casatorio. Extenderlo más allá para

controlar la fundamentación de la individualización concreta de la pena importaría un

reexamen del acuerdo sobre este aspecto -al que prestara su conformidad el imputado con el

asesoramiento  de  su  defensor-,  desvirtuando  así  el  propósito  de  celeridad  y

descongestionamiento  del  sistema  judicial  penal  que  persigue  el  juicio  abreviado. 

Por cierto, que la medida de la pena impuesta debe responder a la libre expresión de la

Expediente Nro. 2046554   -   13 / 

17voluntad del imputado con el debido asesoramiento jurídico. Pero el control de este punto por

vía  de  recurso  se  encuentra  específicamente  acordado  en  el  Código  Procesal  Penal  de

Córdoba al recurso de revisión, cuando la sentencia condenatoria firme hubiese obedecido a

algún vicio de su voluntad (art. 489, inc. 6 CPP). 

No empece a lo expuesto la jurisprudencia supranacional que estatuye un recurso sobre la

pena impuesta, más aun si a este recurso no se lo acuerda en el sentido amplio de revisión que

la CSJN entendió corresponde en el precedente "Casal", y la CIDH exige ("Herrera Ulloa vs

Costa Rica"), sino que se lo reduce a un control excepcional por causas de arbitrariedad, al

entenderse que la medida de la pena es una cuestión discrecional del Tribunal de juicio, ajena

al recurso de casación en principio. Y tal discrecionalidad no existe en el supuesto de juicio

abreviado pues el Tribunal solo puede imponer como máximo la pena que el representante del

Ministerio Público ha solicitado -previo acuerdo con la defensa y el imputado-. 

De todos modos, no voy a soslayar que comparto con la Sra. Vocal del primer voto, que le

asiste razón a la recurrente al rechazar la valoración efectuada en perjuicio de sus asistidos en

orden a la utilización de amenazas y de armas de fuego en el caso de Cuello o facilitador de

dichos objetos por parte de Contreras pues ello afecta, claramente, la prohibición de doble

valoración, conforme lo aducido en el voto aludido a lo que me remito por razones de

brevedad.  

Aun así, las sanciones impuestas a los imputados (tres años a Contreras y cuatro años y seis

meses de prisión a Cuello) no resultan desproporcionadas ni arbitrarias en relación a las

circunstancias de la causa, ni a las otras circunstancias agravantes consideradas. 

Al respecto, cabe recordar que siempre que el Tribunal de mérito valore alguna circunstancia

agravante, es posible imponer al acusado una pena superior al mínimo legal de la escala

prevista para el delito que se le atribuye (cfr. TSJ de Córdoba, Sala Penal, "Margaría", S n°

17, 8/4/2002, "Bazán", S. n° 274, 21/10/2009).  

En tal sentido, es oportuno recordar que la escala penal aplicable al caso que nos ocupa en

Expediente Nro. 2046554   -   14 / 

17relación a Cuello parte de un mínimo de un año y tiene como máximo una pena de veintiocho

años de prisión (conforme la calificación de los delitos establecida en la segunda cuestión por

la sentenciante, fs. 597 vta./598), siendo que la sanción finalmente aplicada de cuatro años y

seis meses de prisión se encuentra cercana al piso de la misma -dentro del primer cuarto– y

significativamente alejada del máximo, lo que evidencia el peso de las atenuantes en su favor,

además de guardar razonabilidad con la naturaleza de los hechos y el perjuicio ocasionado a

los bienes jurídicos tutelados. 

Similares consideraciones resta brindar con respeto a Contreras en donde a partir de los

delitos atribuidos por el a quo y las reglas del concurso material de delitos, la sanción a

imponer  parte  de  un  mínimo  de  un  año  a  un  máximo  de  dieciséis  años  de  prisión

evidenciando, por consiguiente, que la pena impuesta -en lo concreto- no se alejó en demasía

de la base de la escala penal aludida. 

Vale recordar, en relación con ello, que la arbitrariedad no consiste en una mera discrepancia

con el monto de la pena impuesta dentro de los márgenes de la escala penal aplicable, por

cuanto tal desacuerdo no habilita la excepcional competencia para controlar el ejercicio de

una facultad, atribuida en principio a otro órgano judicial (TSJ de Córdoba, Sala Penal,

"Medina Allende", S. nº 12, 8/4/1997; "Gallardo", A. nº 111, 26/6/1997, entre muchos otros). 

En síntesis, corresponde el rechazo de los recursos impetrados.  

Así voto. 

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

El  señor  Vocal  del  segundo  voto  da,  a  mi  juicio,  las  razones  necesarias  que  deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, dijo: 

Atento al resultado de la votación que antecede, corresponde rechazar, por mayoría, los

recursos de casación interpuestos en forma in pauperis por los internos Matías Alexis

Expediente Nro. 2046554   -   15 / 

17Contreras y Fernando Nicolás Cuello, fundamentados técnicamente por la Asesora Letrada

Penal de 15° Turno, Dra. María Clara Cendoya. Con costas (arts. 550/551 del CPP). 

Así, voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña, dijo: 

La señora Vocal preopinante, da a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido.  

La señora Vocal doctora María Marta Cáceres de Bollati, dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal del primer voto, por lo que, adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma.  

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 

RESUELVE: Rechazar, por mayoría, los recursos de casación interpuestos en forma in

pauperis por los internos Matías Alexis Contreras y Fernando Nicolás Cuello, fundamentados

técnicamente por la Asesora Letrada Penal de 15° Turno, Dra. María Clara Cendoya. Con

costas (arts. 550/551 CPP).  

Con  lo  que  terminó  el  acto  que,  previa  lectura  y  ratificación  que  se  dio  por  la  señora

Presidente en la Sala de Audiencias, firman ésta y los señores Vocales todo por ante mí, el

Secretario, de lo que doy fe. 

. 

. 

 

 

TARDITTI, Aida Lucia Teresa

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

Expediente Nro. 2046554   -   16 / 

17LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

PUEYRREDON de MONFARRELL, María Raquel

SECRETARIO JUZGADO 1RA. INSTANCIA

Expediente Nro. 2046554   -   17 / 

17