SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 507
Año: 2020  Tomo: 17  Folio: 5000-5021

 

 

EXPEDIENTE: 2688657 - 

- LOPEZ, ANITA QUIRINA - LOPEZ, MARTIN GUSTAVO - CAUSA CON

IMPUTADOS 

 

 

SENTENCIA NÚMERO: QUINIENTOS SIETE 

En la ciudad de Córdoba, a los 

 doce  días del mes de noviembre  de dos mil veinte, siendo

las nueve y treinta  horas, se constituyó en audiencia pública la Sala Penal del Tribunal

Superior de Justicia, presidida por el señor Vocal doctor Sebastián López Peña, con asistencia

de las señoras Vocales doctoras Aída Tarditti y María Marta Cáceres de Bollati, a los fines de

dictar sentencia en los autos caratulados “LÓPEZ, Anita Quirina y otro p.ss.aa. homicidio

calificado por el vínculo -Recurso de Casación-” (SAC 2688657), con motivo del recurso

de casación interpuesto la Dra. Alfonsina Muñiz, asesora letrada penal del 29º turno, en su

carácter de abogada defensora de la imputada Anita Quirina López, en contra de la sentencia

número nueve del veintisiete de abril de dos mil diecisiete, dictada por la Cámara en lo

Criminal y Correccional de Desimosegunda Nominación de esta ciudad de Córdoba. 

Abierto el acto por el señor Presidente se informa que las cuestiones a resolver son las

siguientes:  

1. ¿Se  encuentra  indebidamente  fundada  la  sentencia  con  respecto  a  la  condena  de  la

imputada  Anita  Quirina  López  en  el  hecho  que  se  le  atribuye? 

2. ¿Se ha aplicado erróneamente el art. 80 inc. 1 del CP? 

3. ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Los  señores  vocales  emitirán  sus  votos  en  el  siguiente  orden:  Doctores  Aída  Tarditti,

Expediente Nro. 2688657   -   1 / 

43Sebastián Cruz López Peña y María Marta Cáceres de Bollati. 

A LA PRIMERA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo: 

I. Por sentencia Nº 9, del 27 de abril de 2017, la Cámara en lo criminal y correccional de 12ª

Nominación de esta ciudad de Córdoba, en lo que aquí interesa, resolvió: “I) Declarar la

inconstitucionalidad de los arts. 29 y 44 primera y última parte, de la ley 9182 conforme los

fundamentos expuestos al tratar la primera cuestión planteada. II) Declarar por mayoría a

Anita Lopez Quirina, ya filiada, autora penalmente responsable de los delitos de homicidio

calificado por el vínculo (arts. 45, 80 inc. 1° en función del 79 del C.P.) y condenarla a la

pena de  prisión perpetua, con accesorias legales y costas (arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3°, 40 y 41

del C.P.; 550 y 551 del C.P.P.)…” (f. 576). 

II. Contra dicha resolución, la Dra. Alfonsina Muñiz, asesora letrada penal de 29º turno, en su

carácter de abogada defensora de la imputada Anita Quirina López, interpuso recurso de

casación (f. 592), con el objeto de fundar la pretensión recursiva de su asistida (f. 587).  

Tras afirmar la admisibilidad formal del recurso, señala como principal motivo de agravio la

inobservancia de las normas que el CPP establece bajo pena de nulidad (art. 468 inc. 2 CPP).

Ello por cuanto considera que el tribunal no ha brindado razones de recibo para sostener, con

el grado de certeza exigido, la participación punible de su defendida en el hecho por el que ha

sido condenada, como tampoco ha podido descartar la hipótesis propugnada por la defensa y

la acusada (ff. 592/592 vta.).  

Al desarrollar los agravios, alega en primer lugar una fundamentación contraria a las reglas de

la sana crítica racional. Cuestiona que el tribunal se haya planteado sólo tres hipótesis

posibles: una acción conjunta de Anita y su hijo, una acción de Martín bajo el dominio de su

madre y por último una acción defensiva de Anita (defensa propia) y/o de Martín (defensiva

de los derechos de terceros) en contra del ataque de Mario Navarro. (f. 593 vta.). 

Considera  fuera  de  toda  lógica  que  el  presidente  descartara,  a  su  criterio  sin  respaldo

Expediente Nro. 2688657   -   2 / 

43probatorio, la hipótesis que daba cuenta de una acción individual y decidida –e incluso hasta

desmedida o impulsiva- llevada adelante por Martín López y sólo por él (f. 593 vta.). 

Destaca que Martín Gustavo López fue declarado inimputable con lo cual una sentencia

previa le dice al tribunal que Martín López participó en la producción del resultado, ya que de

otro modo se lo hubiera sobreseído por el inciso 1, segundo supuesto, del art. 350 del CPP (ff.

593 vta./594). 

Entiende que deben analizarse dos puntos esenciales: 1) ¿Ha brindado el presidente en su voto

razones suficientes que permitan sostener la autoría mediata como  única hipótesis posible? 2)

¿Ha logrado la sentencia demostrar que Martín López (sin que mediara su madre en su

designio) no podría haber actuado incluso impulsiva o irracionalmente? (f. 594).  

Adelanta que el sentenciante, a su criterio, no logró unir todos los indicios para explicar sobre

qué bases asentó la acusación alternativa y, lo más importante, para descartar que Martín

López haya dado muerte a Mario Navarro mediante una acción propia no dirigida por su

madre (f. 594). 

Postula que el voto parece cabalgar sobre la hipótesis de la autoría mediata, que es la que en

definitiva  prima,  como  si  esa  idea  hubiera  permanecido  subyacente  y  obvia  y  luego

fundamentada a partir de las pistas que encontró para reforzar esa posición (personalidad de

quienes resultaron acusados, actitud posterior al delito y modo de interrelación), pero sin

fundamentar en lo más mínimo por qué no pudo ser Martín López quien actuó sin ser

influenciado por su madre, que fue la hipótesis sostenida por Anita López desde los albores de

la investigación (ff. 594/594 vta.).  

Refiere que el estado de incertidumbre no ha podido ser destruido y fue reconocido en forma

expresa  por  el  voto  de  la  mayoría  al  consignar  que  “la  propia  hipótesis  acusatoria

especificada por el Sr. Fiscal de Cámara demuestra que establecer precisamente lo que

ocurrió en el interior de la vivienda que ocupaban los protagonistas de ese momento no ha

resultado posible” (f. 594 vta.). 

Expediente Nro. 2688657   -   3 / 

43Sostiene que el ministerio público no pudo determinar quién fue el autor material de las

lesiones y cuál fue la participación concreta de la imputada, por lo que al momento de los

alegatos planteó dos hipótesis diametralmente opuestas por las que consideró que debía ser

condenada a pasar el resto de su vida en prisión. Aún más grave fue que el tribunal por

mayoría considerara acreditada la participación de Anita, sin haber sorteado este obstáculo

constitucional (f. 595).  

Se pregunta cómo es posible condenar a su defendida si no se ha podido establecer qué fue lo

que sucedió y cuál ha sido en forma precisa su participación (f. 595). 

Destaca que esta duda razonable en la participación fue correctamente percibida por la

mayoría de juzgados populares, que vinieron a conformar el voto de la minoría que reseña (ff.

595/595 vta.). 

Afirma que esta misma duda también se le representó a la mayoría del tribunal, pero a pesar

de ello, votaron a favor de la condena de Anita López (f. 596). 

Explica que el voto mayoritario sostuvo, ante la ausencia de pruebas directas, la necesidad de

recurrir a elementos indiciarios y que es justamente este procedimiento intelectual el que está

viciado y no cumple con el principio de razón suficiente, principalmente en dos aspectos: 1)

porque no arriba a una única conclusión y 2) porque de los hechos o circunstancias indicadas

no se derivan necesariamente las conclusiones arribadas. A su criterio, se trata de indicios

anfibológicos (f. 596).  

Expresa que sólo desarrolló tres indicios en contra: a) la estructura de la personalidad de

Anita López y su hijo Martín López; b) el comportamiento inmediato posterior al suceso y c)

la interacción familiar de todos ellos. Alega que ni siquiera una interpretación conjunta de

estos tres elementos permite arribar a una única conclusión, sino todo lo contrario, un correcto

razonamiento arroja aún más dudas respecto a la participación de Anita López (ff. 596/596

vta.). 

A continuación analiza los fundamentos del a quo en relación con cada uno de los indicios

Expediente Nro. 2688657   -   4 / 

43mencionados: 

a) Personalidad de Anita y Martín López. 

Tras reseñar lo sostenido por la pericia efectuada sobre Martín López, refiere que no hay

dudas  de  que  nos  encontramos  ante  una  persona  con  sus  capacidades  intelectuales

disminuidas pero no podemos dejar de resaltar que también nos encontramos ante un hombre

adulto, de 31 años de edad con una altura de 1,65 mts. y 65 kg. de peso, respecto de quien se

consideró un estado de riesgo de daño cierto e inminente para sí y para terceros y en razón de

ello se le impuso una medida de seguridad (f. 597).  

Agrega que estas características fueron reafirmadas por sus hermanas Ruth y Analía López,

quienes  además  manifestaron  que  actualmente  su  hermano  tiene  permisos  de  salida

prolongados  y  les  ha  referido  que  fue  él  quien  dio  muerte  a  Navarro  (f.  597). 

Resalta que Mario Navarro era una persona de contextura física similar, es decir que las

características físicas análogas no excluyen que en el enfrentamiento, en el que no se discute

la participación de Martín López, éste, en razón de su juventud y munido con un elemento

contundente, muy probablemente prevaleció físicamente sin necesidad de ayuda externa (f.

597). 

Asimismo refiere que su inimputabilidad no implica que sólo pueda conducirse a instancias

de otra persona, punto éste donde encuentra el mayor déficit argumentativo (ff. 597/597 vta.). 

Al respecto sostiene que el presidente trató de desprender de indicios que Anita López dirigió

la conducta de Martín López. Aduce que el juzgador supone que Martín López obedeció a su

madre sin que en la causa haya ni un solo indicio que dé cuenta, por ejemplo, de que éste

hacía sólo lo que su madre le decía: nadie, ni los vecinos, ni las hermanas de López han

señalado algo parecido a una obediencia fiel de éste a aquélla; nadie escuchó, vio o percibió

(ni siquiera conjeturó) que Anita decidiera las conductas de Martín, menos que lo mandara a

cometer delitos y muchísimo menos que lo haya influenciado para que diera muerte a Navarro

(f. 597 vta.).  

Expediente Nro. 2688657   -   5 / 

43Insiste en que de ninguna de las constancias de la causa surge que Martín hiciera siempre lo

que le indicaba su madre, entonces, afirmar que dirigió semejante conducta (que fue la autora

mediata de un homicidio) es una aseveración carente de fundamentación lógica y en que el

presidente no explicó por qué descartó que Martín no haya obedecido a su madre (f. 597 vta.). 

Asegura que producto de la falta de fundamentación del voto de la minoría y del estado de

indefensión que esto produce no hay opinión que refute técnicamente la alternativa de la

autoría mediata y dé curso a la sostenida por la defensa durante el debate (f. 597 vta.). 

Critica que el sentenciante no explicó de qué indicios desprendía con grado de certeza que ese

día,  en  esas  circunstancias,  en  un  escenario  influido  por  el  alcoholismo  y  la  violencia

sistemática, Anita actuó mediante Martín produciendo la muerte de Navarro y, menos aún

explicó por qué sostuvo que Martín no pudo actuar sin mediar ese designio (f. 598). 

Explica  que  si  bien  algunos  vecinos  describieron  que  Martín  estaba  en  una  posición

secundaria con respecto a su madre, caminando dos o tres pasos por detrás de ella y callado -

lo cual tampoco era constante- este extremo se relaciona fácilmente con la precariedad de su

personalidad, que le impedía relacionarse fluidamente con las demás personas y de ninguna

manera se ajusta a una posición dominante de la primera sobre él. En relación con ello,

destaca que incluso los vecinos describieron numerosas situaciones donde Martín llegaba a su

casa borracho y drogado (conducta que asumía voluntariamente, sin que tuviese que mediar

su madre y que, incluso, Anita se las reprochaba porque lo corría de la casa y lo hacía dormir

afuera). Refiere que conductas como esas sí eran recurrentes en Martín, lo dijeron todos los

testigos y demuestran claramente que él no era obediente, obsecuente y mucho menos carente

de capacidad para actuar impulsivamente (f. 598). 

En relación con las pericias interdisciplinarias que se le practicaron a Anita López, advierte

que de ninguna se desprende que tenga capacidad para manipular, usar o manejar a otros (f.

598 vta.). 

Seguidamente reseña algunas de las características que surgen de las pericias y señala que

Expediente Nro. 2688657   -   6 / 

43estas particularidades fueron destacadas por la defensa durante los alegatos y se pudieron

apreciar en forma directa e inmediata cuando López hizo uso de la palabra (f. 599).  

Relata  que  la  imputada  en  una  declaración  espontánea,  desordenada  –resultado  de  su

pensamiento concreto y precario-, realizó un recorrido por su historia vital, también describió

su relación disfuncional y la de sus hijos con Navarro, marcada por una conflictividad muy

elevada y violenta. Asimismo destacó que se pudo advertir en vivo y directo la precariedad de

recursos de Anita, la forma de expresarse tan limitada en el uso de abstracciones y expuso

ejemplos de ello (f. 599). 

Aclara que la imputada pidió permiso para pararse y hablar, no porque se haya sentido una

mujer empoderada y sin miedos, sino porque no tiene otro modo mejor de explicar lo que

tiene para decir, que no sea usando su cuerpo literalmente (f. 599 vta.).  

A continuación hace referencia a las conclusiones del fiscal ya que han dado pie a la condena

de su asistida y han contribuido a dibujarla de un modo que considera incorrecto, producto de

una lectura desafortunada del instituto que a su criterio es el eje conductor del análisis del

caso: la violencia de género (f. 599 vta.). 

Al respecto refiere que el fiscal dijo en sus alegatos que no podía tener a Anita López como

una víctima de violencia de género porque, entre otras cosas, durante la audiencia señaló a su

abogada que una de las personas del público le estaba haciendo un además intimidatorio. A su

criterio, esa reflexión es inapropiada porque desterrar la prueba de que su defendida fue 15

años  víctima  de  violencia  porque  pudo  confiar  en  que  estaba  percibiendo  una  acción

intimidante, durante un juicio en el que se le está acusando de matar a alguien, en un recinto

en el que se supone le brinda seguridad y protección de sus derechos, es un razonamiento

fuera de toda lógica (f. 599 vta.). 

Sostiene que el fiscal incluso fue más allá, al comparar esta historia de vida con otras,

argumentando que se vapuleaba la expresión violencia de género cuando, en casos como éste,

no  estábamos  frente  a  una  mujer  víctima  o  no  “tan  víctima”.  Refiere  que  durante  sus

Expediente Nro. 2688657   -   7 / 

43conclusiones la defensa interpeló al fiscal, preguntándole cuántos golpes o de qué tipo

hubieran sido suficientes para la justicia para que Anita pueda ser considerada víctima de

violencia (ff. 599 vta./600). 

En este contexto, denuncia que de la lectura del voto de la mayoría se deja ver esta reflexión

no sólo errada sino también peligrosa. Refiere que en algún pasaje se compararon las lesiones

que presentaba el occiso frente a las que presentaba Anita López y su hijo y, si bien se lo hizo

para concluir que se descartaba una acción defensiva, las derivaciones de la interpretación no

son tan acotadas: “A él le pegaron “más”, ellos tenían “menos” lesiones, ella era “más”

agresiva frente a sus vecinos, él era “más” tranquilo en público… ella no pudo ser víctima de

violencia” (f. 600).   

Cuestiona la poca importancia atribuida al testimonio de las hijas de Anita López que durante

el debate relataron hechos sumamente angustiantes que vivieron con Navarro, cómo fueron

violentadas durante toda la vida por él mientras convivías, la manera en la que las agredía, el

uso y abuso de alcohol en medio de toda una situación de vulneración, avasallamiento y hasta

abuso sexual, de niñas pequeñas (f. 600). 

En relación con ello afirma que ese sí es un indicio de cómo era vida con Navarro, de cómo

era él puertas adentro; más que un indicio son testimonios de víctimas directas de la acción

violenta del ahora occiso (ff. 600/600 vta.). 

Se pregunta quién puede saber mejor qué pasaba dentro de la casa. Afirma las testigos, que

también fueron víctimas, contaron lo que les pasó, removieron su penoso pasado. Considera

que por ello no estamos autorizados a pensar que mintieron para favorecer a su madre y “que

contar cómo ellos y sus hermanos tuvieron que huir del lado de Navarro a los 10, a los 11

años en algunos casos, porque ya no aguantaban más su violencia es un decir desafectado,

sin  ningún  costo  emocional”. Alega  que  este  contexto,  que  se  diga  que  esta  historia

“desprestigia a las verdaderas mujeres víctimas, y que se lo haga frente a Anita López y

frente a sus hijas que se animaron a decir lo que habían vivido, es un decir que revictimiza y

Expediente Nro. 2688657   -   8 / 

43golpea” (f. 600 vta.). 

Refiere que los vecinos de la villa “La Inesita”, quienes vivían también en la canaleta

describieron  a  su  defendida  como  quien “exhibía  comportamientos  más  agresivos  y

problemáticos frente a sus vecinos”. Al respecto menciona que Anita debía bregar –a su

modo- por el respeto de su s derechos y los de su grupo familiar, por ello era quien reclamaba

que sus vecinos no le cortaran el servicio de agua, que no le usurparan parte de su terreno,

etc., era quien hablaba con sus vecinos un poco más que los otros dos, vecinos con los que

tampoco tenía un trato asiduo, ya que, como se puede leer en la causa, la mayoría de ellos no

sabía ni cómo se llamaban (ff. 600 vta./601).  

Cuestiona que esa conducta sea indicativa de que Anita no era víctima de violencia de género,

es decir, de que Navarro no la golpeaba y agrega que una mujer víctima de violencia no

aparece siempre como víctima, tanto afuera como adentro de su casa (f. 601). 

Considera que no es posible que Anita López con tan pocos recursos intelectuales haya

podido valerse de su hijo como un medio para provocarle la muerte a Navarro. Sostiene como

mucho más probable que esta deficiencia haya influido para que tampoco pudiera evitar un

ataque de Martín hacia Mario Navarro, el que incluso pudo haber sido brutal y desmedido.

Argumenta que una persona con trastornos de personalidad puede actuar tan impulsivamente

como cualquier persona normal y que ni las pericias, ni los testimonios, ni una sola prueba en

el expediente indican que Martín López sea una persona carente de impetuosidad, sino todo lo

contrario y que tampoco se desprende de las pericias que Anita López tenga capacidad para

influenciar en la conducta de otras personas, ni de su hijo específicamente (f. 601).  

Entiende que las lesiones que exhibió el cuerpo de Navarro también son coincidentes con esta

hipótesis (ni siquiera desarrollada en los fundamentos y expuesta en el debate): un fuerte

contenido emocional y una acción irracional que incluso pudo exceder una mera acción

defensiva. A su criterio, el ataque de Mario a Anita probablemente fue el desencadenante de

la reacción de Martín, quien actuó de acuerdo a sus impulsos, sin ningún tipo de control, aun

Expediente Nro. 2688657   -   9 / 

43brutalmente y sin posibilidad de que su madre pudiera evitar el resultado mortal (f. 601 vta.). 

Advierte que para tener por probada la autoría mediata el tribunal debió no sólo demostrar

que Anita López influyó sobre Martín e imprimió en su conducta el resulta muerte de Navarro

(extremo que no pudo lograr), sino que además debió demostrar que ella quiso la muerte de

Navarro. Sostiene que se concluyó que Anita “actuó” a través de Martín, pero con pocos

esfuerzos para demostrar que Martín siguió órdenes de Anita: en ninguna parte se explicó que

esas órdenes fueron las de matar a Navarro o por qué ella quiso esa muerte. Insiste en que no

hay pruebas para sostener que su defendida quería muerta a su pareja, lo que ni aun uniendo

indicios se puede tener por cierto (f. 602).  

Afirma que “parece… que de alguna manera debía traerse a Anita López como partícipe de

la muerte de Navarro” y que como no se pudo determinar la coautoría, entonces debería ser

autora mediata.  

Expresa que el fiscal quiso hacer aparecer la acusación alternativa cuando en realidad ni él

mismo creía en ella porque tanto él como el presidente afirmaron que lo que sucedió esa

noche  en  el  interior  de  ese  domicilio  nadie  puede  saberlo  más  que  quienes  estuvieron

presentes.  Con  ello  –entiende-  el  presidente  nos  está  diciendo:  tengo  dudas  de  lo  que

efectivamente ocurrió; ello debió hacer inclinar la balanza hacia la desincriminación debido al

peso constitucional del principio in dubio pro reo, pero no fue así y se terminó forzando un

escenario que no sostuvo en las pruebas: como alguien evidentemente dio muerte a Navarro y

como Anita tenía un carácter más fuerte y Martín andaba detrás de ella y “encima, es

inimputable”, entonces debió ser Martín pero a instancias de Anita (ff. 602/602 vta.). 

Manifiesta que cuando se leen los fundamentos subyace la sensación de que la hipótesis de

condena se asienta en que Martín no pudo querer matar porque era inimputable, perdiéndose

totalmente de vista que el hecho de disminución de su capacidad jurídica es eso y sólo eso; no

importa la anulación de su voluntad, de otra manera siempre tendríamos a alguien actuando

criminalmente detrás de las personas inimputables. En otras palabras, explica que se está

Expediente Nro. 2688657   -   10 / 

43afirmando que Martín fue usado cual objeto por su madre, para darle muerte a Navarro como

si Martín fuera un ente que no pudo actuar impulsivamente (f. 602 vta.). 

En este punto, manifiesta que hasta aquí se visualiza un doble déficit en la fundamentación: 

1- Por un lado, entiende que hay un déficit en la interpretación sistemática de las resoluciones

contenidas en la causa ya que Martín López, como toda persona declarada inimputable,

participó en el hecho que se le atribuyó. Es decir que sí se demostró que estaba viciada su

capacidad para responder penalmente por los actos que se le atribuyeron, lo que falló fue su

capacidad o aptitud para ser sujeto de reproche ético – jurídico, lo que le impidió seguir el

camino procesal hacia el juicio (f. 603). 

Explica que la pericia en la que se basó la resolución del juzgado de control analizó el cuadro

psicopatológico  de  Martín  López  y,  sin  definir  si  estaba  frente  a  un  supuesto  de  no

compresión de criminalidad o no dirección de la acción o ambos sí mencionó entre otras

características que Martín “no puede anticiparse o prever las consecuencias de su conducta”.

Es decir, nadie discutió que el hecho (homicidio) existió y que Martín participó y, a su vez, la

jueza entendió que no hubo un causa de inculpabilidad sino de inimputabilidad (f. 603). 

En  este  sentido,  alega,  la  autoría  mediata  surgió  como manotazo  de  ahogado en  las

postrimerías del debate y no debió ser traída como una explicación superficial de que, sin

dudas, alguien mató a Navarro, porque que alguien lo hizo no está en discusión (f. 603).  

Insiste en que una sentencia no puede desconocer lo resuelto por otra anterior y firme.

Argumenta que si ahora decimos que Martín López ejecutó la acción homicida, pero que

quien guio su conducta fue su madre, que Martín López es autor inmediato y Anita López

autora mediata, entonces estamos diciendo que Martín no es ni fue coautor. De este modo,

expresa, el mismo ministerio público desconoce lo que alguna vez requirió y el voto del

presidente olvidó que los extremos de la participación de Martín López ya habían sido

despejados (f. 603 vta.). 

2-  En  segundo  lugar,  advierte  un  déficit  en  la  fundamentación  de  la  autoría  mediata,

Expediente Nro. 2688657   -   11 / 

43especialmente del dolo homicida (f. 603 vta.). 

Explica  que  si  Martín  López  actuó  bajo  los  designios  de  su  madre,  entonces  se  debió

demostrar que esos designios eran los de matar a Navarro y no cualquier otro (f. 603 vta.).  

Señala que la doctrina no es pacífica en admitir la autoría mediata cuando el dominio del

hecho lo conserva el inimputable, llegando algunos autores incluso a desterrar esta posibilidad

por considerar que “quien se vale de un individuo que actúa inculpablemente no tiene el

domino del hecho pues la motivación es individual… nada sabe el determinador sobre si el

inculpable cometerá el injusto”. Así, agrega, a lo sumo se habla de instigación pero no de

autoría mediata, puesto que el inculpable conserva el señorío del hecho (ff. 603 vta./604). 

Insiste en que lo que existe en el mundo de los hechos y de las constancias de la causa es que

Martín López participó como coautor del homicidio de Mario Navarro y que no se le pudo

reprochar penalmente esa conducta (f. 604). 

En ese sentido, apunta, el único camino posible (y coherente) era argumentar que Anita López

fue coautora, salvo que explicara que la sentencia del Juzgado de Control fue errada y que su

colega de la instrucción no debió instar el sobreseimiento por esa causal (f. 604). 

Refiere  que  admitiendo  la  existencia  de  duda  sobre  la  coautoría  de  Anita  López  en  la

ejecución del homicidio, valiéndose del mismo fallo que resulta contradictorio a lo aquí

resuelto y, sin poder dar una sola razón de por qué no pudo ser Martín López y sólo él quien

tuvo el dominio del hecho –que es la hipótesis de descargo- el resultado correcto era la

absolución de Anita López (f. 604 vta.). 

Alega que todos los argumentos del a quo no alcanzan y la fundamentación es ilógica ya que

para hablar de participación se descartó antijuricidad (legítima defensa), que nada tiene que

ver con lo planteado y para hablar de autoría mediata no se detuvo en la valoración del dolo

de quien tuvo el dominio del hecho o lo que es peor, ni siquiera explicó por qué uno y no el

otro tuvieron ese dominio del hecho (f. 604 vta.). 

Denuncia que no se encuentra en la fundamentación un solo renglón del que surja por qué

Expediente Nro. 2688657   -   12 / 

43Anita López fue determinadora del homicidio de Navarro o por qué Martín López no fue

autor.  Señala  que  se  han  confundido  los  institutos  haciendo  desprender  de  uno  las

herramientas para descartar el otro y, en ese sentido es que luce palmario el déficit de la

fundamentación de la autoría mediata (ff. 604 vta./605). 

b) Comportamiento posterior al suceso. 

Considera que poner el acento sólo en la conducta de Anita López posterior a la muerte de

Navarro, independientemente de la mirada global de la causa y de la historia de vida de sus

protagonistas,  puede  llevar  al  juzgador  a  conclusiones  erradas.  Refiere  que  no  fueron

controvertidos por la defensa los aspectos que hacen a indicios de presencia, rastros del delito,

informes  médicos  de  Anita  y  Martín  López,  autopsia  de  Navarro,  por  lo  que  quedó

demostrado  que  una  vez  golpeado  Navarro,  Anita  y  su  hijo  realizaron  conductas  que,

analizadas  desde  una  mirada  superficial,  pueden  aparecer  incriminantes  (f.  605).  

Relata que Anita fue hasta la casa de un vecino para pedirle herramientas para cortar la luz y,

ante lo riesgoso de esa conducta y porque estaba lloviendo, el mismo vecino realizó la tarea.

Alega que es cierto que era Anita quien daba las explicaciones del caso, diciéndole al vecino

que habían vendido la casa y que Martín López no participó verbalmente de ese pedido y

puede tenerse por cierto que ambos pusieron el cuerpo de Navarro en una frazada y lo sacaron

a la canaleta, a metros de la puerta de su casa (ff. 605/605 vta.). 

Expone que a criterio de la mayoría, esta conducta habría sido tendiente a encubrir o que

había sucedió o desviar la investigación y son demostrativas del dominio de la situación por

parte de Anita López, de lo que desprenden su participación como autora mediata de la

muerte de Navarro. En otras palabras –expresa- porque fue ella quien dominio la situación

posterior a los golpes recibidos por Navarro, situación en la que se hallaba involucrado su

propio hijo, entonces les fue permitido suponer que también dominó el hecho del homicidio

(f. 605 vta.). 

Se pregunta si esta era la única explicación que le cabe a la situación y si no era igualmente

Expediente Nro. 2688657   -   13 / 

43probable que Anita haya realizado esas acciones, ineficaces, infantiles y propias de una

persona cuya precariedad intelectual no le permitió hacer más tarea que la señalada, para

proteger a su hijo (f. 605 vta.). 

Afirma que ella misma lo dijo: “Lo único que hice es no entregar a mi hijo” (f. 605 vta.).

Refiere que el fiscal tomó éstas y otras manifestaciones de Anita López como extemporáneas

y mentirosas, dijo que su asistida esperó que Martín López fuera sobreseído para acusarlo y

que el tribunal falló en esa línea (f. 605 vta.).  

Sostiene que esto no es verdad porque nadie que conozca a Anita López puede suponer que es

capaz de realizar semejante abstracción lo que se puede comprender leyendo sus pericias, que

reseña (f. 606).  

Alega que Anita López nunca quiso incriminar a su hijo, “entregarlo” según sus propias

palabras y trascribe partes de sus declaraciones de las que –entiende- surge lo contundente de

su relato, en el que no se aprecian fisuras. A su criterio, lo que quiso hacerse aparecer, durante

el alegato fiscal, como un discurso mentiroso y especulador, pierde sustento cuando el caso se

analiza de modo integral y con perspectiva de género (ff. 606/606 vta.). 

Reitera que sacar el cuerpo de Navarro hasta la puerta o cortar la luz sin limpiar la escena del

hecho, sin siquiera cambiarse la ropa, sin tratar de huir del lugar, son acciones tan pueriles

como  ineficaces  para  encubrir  un  crimen.  Por  ello  y  en  base  a  los  informes  expertos,

considera que verdaderamente Anita pensó, quiso, imaginó que Navarro estaba vivo. Y

menciona que tampoco de este indicio puede desprenderse el dolo homicida (f. 607). 

Entiende que para Anita López, sacar a Mario Navarro fuera de su casa y cortar la luz fue más

bien una acción defensiva ante el cuadro que estaba viendo. Refiere que el “no ver” para los

niños, por ejemplo, que tienen pensamiento concreto, es asimilable a “no está”, alimentado

por el pensamiento mágico, propio de este funcionamiento intelectual caracterizado por la

precariedad, de que “ya se va a pasar”. Expresa que por eso ella dijo que dejó la puerta media

abierta porque le parecía que en cualquier momento iba a aparecer a pedirle perdón por

Expediente Nro. 2688657   -   14 / 

43haberla  golpeado,  como  otras  tantas  veces  que  la  maltrató  y  porque  en  diferentes

oportunidades  ebrios,  Navarro  o  Martín,  dormían  allí  mismo  (f.  607  vta.). 

Estima que si se considerase que esa participación de Anita López de sacar el cuerpo hasta la

puerta junto con Martín y pedir que le cortaran la luz es configurativa de un delito, sería

encubrimiento. Al respecto señala que distintas posturas doctrinarias agregan que las acciones

tendientes a encubrir deben ser, al menos en sí mismas, eficaces porque el autor debe tratar

ocultar, alterar o hacer desaparecer los restos del delito y en lo que aquí se analiza la conducta

de Anita lejos estuvo de ocultar, es más, pusieron el cuerpo en la puerta a la vista de todos los

vecinos, alterar o hacer desaparecer los rastros del delito. Aclara que el informe médico fue

claro en señalar que la descomposición del cuerpo estuvo originada en factores climáticos (f.

607 vta.). 

Concluye que lo está fuera de discusión es que Anita López realizó esas acciones (sacar el

cuerpo junto a Martín y pedir que le cortaran la luz) y por ellas debió –solamente- ser

reprochada, ya que como se señaló anteriormente son inocuas para hacer desprender la

hipótesis de la autoría mediata y si se encendiera que tales actos estuvieron dirigidos a

encubrir o ayudar a encubrir, como es sabido, procedería la excusa absolutoria prevista en el

art. 277 inc. 4 CPP (f. 608).  

c) Interacción familiar.  

Tras sintetizar lo sostenido en el fallo, indica que el voto del presidente se torna infundado

porque parte de un interrogante que arrastra un error conceptual, a saber, ¿puede afirmarse

una situación de violencia de género o una agresión actual capaz de justificar un accionar

defensivo por parte de la acusada y su hijo en favor de la madre? (ff. 608/608 vta.). 

Refiere que para responder a esta pregunta dijo que, ante la ausencia de prueba directa,

utilizaría los datos que hablan de la estructura de la personalidad de Anita y Martín López

contenidos en las pericias más la descripción de los vecinos y comportamiento inmediato

posterior (f. 608 vta.). 

Expediente Nro. 2688657   -   15 / 

43Aclara que como ya abordó el comportamiento posterior y las pericias le resta referirse a la

descripción de los vecinos. Al respecto sostiene que nuevamente confundió violencia de

género con legítima defensa, haciendo desprender como resultado una autoría mediata carente

de fundamento (f. 608 vta.). 

Destaca  que  al  tener  en  cuenta  para  acreditar  cómo  era  la  interacción  familiar  sólo  el

testimonio de los vecinos (porque en ningún momento consideró el testimonio de las hijas de

su defendida) desprendió lo que esos vecinos pudieron conocer de una situación actual (f. 608

vta.). Entiende que ello luce desacertado al pretender desterrar la idea de violencia de género

a partir de la supuesta ausencia de “agresión actual capaz de justificar un accionar defensivo”

(f. 608 vta.) y que para ello debió al menos remitirse a los testimonios de Ruth y Analía

López y desvirtuar la posición defensiva (f. 609). 

Afirma que no se evidenció durante el proceso que Anita López fuera víctima de violencia de

género sino una protagonista junto a su grupo familiar, de un interactuar violento que todos

compartían y al que todos aportaban de igual manera (f. 609). Refiere que el a quo fundó su

afirmación en el testimonio de una vecina que dijo que Anita López corrió en una oportunidad

a Navarro con un machete y que la entidad de las lesiones constatadas en el cuerpo de su

asistida y de su hijo (f. 609).   

Se pregunta cómo es posible que estas circunstancias sean utilizadas como indicios de

ausencia de violencia de género y certeza de participación de Anita en la muerte de Navarro,

cuando siguiendo su propio argumento, todos los integrantes del grupo aportaban de igual

manera a la violencia (f. 609).  

  

Refiere que la pericia interdisciplinaria de Anita López describe a la relación de ella con

Navarro como violenta (ff. 609/609 vta.) y que la situación de violencia sistemática estaba

acreditada y el modo en el que Navarro se conducía dentro del hogar, como lo hizo durante

años, también (f. 609 vta.). 

Insiste en que la conclusión a la que arribó la mayoría del tribunal en cuanto a que no se

Expediente Nro. 2688657   -   16 / 

43 
 
 
 
 
 
 
evidenció que Anita López fuera una víctima de violencia de género no encuentra respaldo

lógico y que las declaraciones de Ruth y Analía López aportaron datos relevantes para

contextualizar la situación que vivieron junto a Mario Navarro. Critica que se haya pretendido

argumentar que lo que estas jóvenes vivieron ocurrió muchos años atrás y que por eso no

debían  ser  tenidas  en  cuenta  sus  manifestaciones.  Alega  que  estas  declaraciones  se

transforman en los únicos indicios que se tiene de cómo era la vida de convivencia con

Navarro. Refiere que Ruth López incluso llegó a vivir en Villa Inesita y también huyó al igual

que lo habían hecho Analía, victoria, Adriana y todos los demás (f. 609 vta.). 

Aduce que la violencia de género no debe ser actual y que no es preciso que para repelerla

deba guardarse proporcionalidad. Agrega que, aunque este no es el caso, puede ocurrir que la

violencia manifiesta haya cesado, o incluso que sin haber concluido, no se haya dado en un

momento actual (f. 610). 

A su criterio, no se trabajó sobre la hipótesis de que la legítima defensa estaba justificada

porque había violencia de género, y entonces, al no poder comprobarse el actuar justificado

ésta se desdibujó ya que la acción fue desproporcionada y no respondía a un agresión actual

(f. 610). 

Sostiene que no se trata de saber si la defensa fue legítima para de ahí derivar si la violencia

de género existió: la reacción de Martín pudo haber sido incluso desproporcionada frente al

ataque que estaba recibiendo su madre, pero no se estaba analizando el instituto de la legítima

defensa (f. 610). 

Denuncia que aquí es donde el juzgador confundió los tantos y para descartar la violencia de

género recurrió a la no configuración de la legítima defensa (f. 610).  

A continuación, menciona los aspectos que a su criterio debieron ser tenidos en cuenta para

analizar el caso con perspectiva de género: 

* Violencia sistemática de muy larga data (vínculo caracterizado por un funcionamiento con

predominancia de episodios agresivos, con crecimiento gradual y sostenido, f. 184 vta.; la

Expediente Nro. 2688657   -   17 / 

43conocían quienes vivieron con Navarro y conocieron de su violencia, Ruth y Analía López):

física (por ej. le había roto el tabique de la nariz, según la declaración de Anita López),

psicológica (amenazas de que  le sucedería lo mismo que a otra pareja, según declaración de

Anita López, cuando dijo que Navarro le había dicho que mató a rosa Castro, su ex pareja,

temor a hacer la denuncia porque tenía que volver a su casa a convivir con el mismo hombre y

dormir en la misma cama), sexual (abusos sexuales a las hijas de Anita López) y económica

(el juicio que cobramos era mío, se enojó porque quería plata para seguir comprando alcohol).

 

* Vulnerabilidad estructural (exclusión en los diversos ámbitos de sociabilización, de manera

sostenida desde la infancia) 

* Precariedad intelectual (funcionamiento intelectual acorde a una escasa estimulación; no

presenta tendencia a la mitomanía o la fabulación; mecanismos defensivos, labilidad yoica y

pobreza  intelectual;  indicadores  de  cierta  precariedad  simbólica,  con  dificultad  para

comprender señalamientos técnicos, ej. varias veces fue la señora o Mario con su celular para

que los ayudara a subir el volumen, agendar algún contacto o desactivar el servicio de

whatsapp. F. 610 vta.). 

Sostiene  que  si  se  omitió  el  análisis  de  todo  ese  contexto  el  presidente  no  pudo

razonablemente desterrar la noción de violencia de género, reduciéndola a la supuesta no

violencia actual y tomando el instituto de la legítima defensa para justificar su no aplicación

(ff. 610 vta./611).  

A continuación transcribe la defensa material de la imputada (ff. 611/611 vta.) y aduce que la

misma no ha podido ser desvirtuada. Explica que el error en su desestimación radica en el

cristal a través del cual se analizó la situación al pretender que se hayan configurado los

parámetros legales de la legítima defensa para tomar por cierta la versión de Anita. Refiere

que el ataque de Navarro no fue insignificante, según el informe médico de la imputada y que

eso no es lo único que debe valorarse porque el ataque de Martín al salir en defensa de su

Expediente Nro. 2688657   -   18 / 

43madre debe analizarse desde la personalidad de Martín, un actuar impulsivo y autodirigido (f.

611 vta.). 

Agrega que de ninguna prueba de la causa, ni de su análisis integral puede concluirse que

Anita López utilizaba a su hijo para algo, mucho menos que lo haya hecho para darle muerte a

Navarro, sumado a la ausencia de evidencia que dé cuenta de que quería la muerte de su

pareja (f. 612). 

En conclusión, sostiene que en la causa hubo una total falta de elementos para alcanzar la

certeza sobre la culpabilidad por lo que persiste el estado de inocencia de su defendida a

quien, en consecuencia debió absolverse (f. 612 vta.) y que de todo lo valorado puede

colegirse que hubo y hay un autor, que no se trató de una coautoría y mucho menos de una

autoría mediata: Martín Gustavo López dio muerte a Navarro aquella noche febrero, así se lo

hizo saber a sus hermanas y una sentencia hoy firme ya lo había resuelto de ese modo (f. 613). 

III. En  consideración  a  que  la  recurrente  ha  cuestionado  la  sentencia  en   cuanto  a  la

conclusión  acerca  del  modo  de  participación  de  la  acusada  Anita  Quirina  López  en  el

homicidio de su pareja Mario Navarro, y al rechazo de  que aquella fuese víctima de violencia

de género, corresponde realizar una reseña de los fundamentos. 

Como dato interesante, se trata de un fallo con jurados en el que no hubo unanimidad.  

Los tres jueces técnicos se pronunciaron por las cuestiones de hecho y prueba relativas a la

condena –a pesar de que, según la ley n° 9182, quien presidía la audiencia no debía votar

sobre ellas– debido a la declaración de inconstitucionalidad de los arts. 29 y 44. Junto con

ellos votó una minoría de jurados (3). La mayoría de jurados (5), votó por la absolución por

duda. Es decir que se trató de una decisión tomada por la diferencia de un solo voto, el que

igualmente se hubiera debido emitir si no hubieran declarado la inconstitucionalidad de la ley,

porque esta es la solución legal en una situación de empate (art. 29, 2° párr., ley 9182). 

III.1. Fundamentos sobre la autoría mediata de la imputada. 

Según la mayoría, entre los interrogantes más desafiantes para arribar a una conclusión

Expediente Nro. 2688657   -   19 / 

43incluyeron  el  relativo  a  si  las  heridas  recibidas  por  Mario  Navarro  fueron  producidas

materialmente por Martín Gustavo López –hijo de la acusada sobreseído por inimputabilidad-

y por Anita Quirina López, o solo por Martín; y en este caso se preguntaron si estuvo

motivado, condicionado o dirigido por su madre Anita Quirina López. 

Explicó que la propia hipótesis acusatoria especificada por el Fiscal de Cámara demuestra que

establecer  precisamente  lo  que  ocurrió  en  el  interior  de  la  vivienda  que  ocupaban  los

protagonistas en ese momento, no ha resultado posible. No hubo testigos; sólo ellos tres se

encontraban allí. Por ello la hipótesis acusatoria establece una situación “alternativa”, al

sostener que la víctima fue golpeada por la acusada y su hijo o sólo por éste, pero bajo el

comando de aquella (f. 572).  

Expresó que la ausencia de prueba directa sobre este aspecto le obliga a recurrir a elementos

indiciarios para poder arribar a una conclusión. 

Consideró  la estructura de personalidad de la acusada Anita Quirina López y de Martín

Gustavo  López,  conforme  a  los  estudios  psiquiátricos  y  psicológicos,  a  la  descripción

conceptual realizada por los vecinos y al comportamiento inmediato posterior al suceso para

interpretar, a partir de allí, lo que habría ocurrido en la intimidad de ese domicilio aquella

noche (f. 572).  

Sobre Martín Gustavo López, se ponderó que los informes psicológicos y psiquiátricos que

finalmente determinaron a la Juez de Control a considerar que no tenía capacidad para

responder penalmente por sus actos, por presentar un retraso mental no especificado. Su

propias hermanas se refirieron a él “como un niño” y los vecinos lo describieron como una

persona sumisa, como una sombra, siempre caminando dos o tres pasos detrás de su madre y

callado (f. 572 vta.).  

Para la mayoría, Anita Quirina López, en cambio,  era en relación a su hijo, una figura

dominante y el obrar inmediato posterior al suceso así lo confirmaba. Afirmó que tras haber

sido muerto, la acusada junto a su hijo se deshicieron del cuerpo y aunque al declarar durante

Expediente Nro. 2688657   -   20 / 

43el debate aquella dijo que creía que la víctima sólo estaba desmayada y que lo sacó para “que

tomara aire”, en realidad, envuelto en una frazada, el cuerpo fue arrojado al interior de una

canaleta y allí dejado pese a que esa noche llovió y a que sabían que esa zanja se llenaba de

agua. También lideró la acusada la actividad que tenía por objeto cortar la luz de la casa,

cuando afirmó frente a los vecinos que había vendido la propiedad y que se iba. El dominio de

la situación por parte de la acusada y la actitud sumisa de su hijo ha sido claramente descripta

por los vecinos que los vieron esa noche. Y así era cotidianamente esa relación, en función de

lo que esa misma prueba permite concluir. La falta de efectividad de esas acciones (como el

arrojar el cuerpo en ese lugar o procurar eliminar la iluminación) es compatible con la

precariedad de recursos y el “infantilismo intelectual” que incluso la propia defensora utilizó

como argumento en relación a su defendida y en esos términos. Y también resulta claro que

quien diseñaba la ineficaz coartada y la dirigía era la acusada y no su hijo (ff. 572 vta./573).  

En definitiva estos indicios, llevaron a la mayoría a concluir que la acusada tuvo sino

materialmente –porque esto no puede con certeza aseverarse- al menos sí intelectualmente el

dominio del hecho en el cual su hijo, incapaz, reaccionó conforme sus designios (f. 573).  

III.2. Fundamentos sobre la inexistencia de violencia de género. 

Otro interrogante que se planteó la mayoría, consistió en si podía afirmarse, a partir de la

prueba incorporada, una situación de violencia de género o una agresión actual capaz de

justificar un accionar defensivo por parte de la acusada o de su hijo Martín en favor de su

madre (f. 572).   

Refirió, que resultaba posible sostener que entre los tres protagonistas del suceso se había

establecido un vínculo disfuncional, con características patológicas, en las que el abuso de

sustancias tóxicas, particularmente del alcohol, tuvo una influencia decisiva. Del testimonio

de todos los vecinos que describen sus comportamientos, sus gritos,  sus maneras violentas de

relacionarse, es claro que esos modos constituían una cotidianeidad y en el contexto socio-

ambiental y personal de los protagonistas lo habían naturalizado. Esa violencia era manifiesta

Expediente Nro. 2688657   -   21 / 

43pero, para la mayoría,  no se evidenció durante este proceso que Anita Quirina López fuera

una víctima de violencia de género, sino una protagonista, junto a su grupo familiar, de un

interactuar de esas características que todos compartían y al que todos aportaban de igual

manera. De hecho quien exhibía comportamientos más agresivos y problemáticos frente a sus

vecinos era la acusada y no la víctima. Relatos como el haber “corrido” con un machete a su

pareja y a su hijo de su casa, son indicativos de esa manera de actuar.  

Destacó que las lesiones que exhibe el cuerpo de Mario Navarro indican un ataque llevado a

cabo con “brutalidad”, que demuestra un fuerte contenido emocional en quien o quienes lo

llevaron adelante. En cambio, las lesiones constatadas en el cuerpo de la acusada y de su hijo

no revelan una entidad que justifique un obrar defensivo que resulte proporcionado, indicativo

de la necesidad de actuar e infligir tantas y tan profundas heridas como las constatadas en el

cuerpo de la víctima mortal. Que entre los protagonistas había conductas violentas recíprocas

no caben dudas; pero que en ese momento se verificara por parte de quien resultara muerto

una actividad que proporcionalmente justifique esa respuesta no se presenta probable (f. 572

vta.).  

IV.1. Tanto   la  sentencia,  como  la  recurrente  han  principiado  el  análisis  acerca  de  la

responsabilidad  por la cuestión de la intervención de la imputada en el hecho: si intervino

como autora mediata instrumentalizando a su hijo no punible por inimputabilidad –conclusión

de la mayoría-, o, si no intervino como autora directa ni como autora mediata –planteo de la

defensa-. 

La cuestión es relevante si se está ante un injusto. En cambio, si se trató de un obrar en

defensa legítima propia, como es la pretensión de la defensa, pierde peso si la acusada

instrumentalizó a su hijo para ello, ya que se tratará de un acto justificado y, por ello, no

punible. 

Por ello, se comenzará por examinar si la sentencia tiene una debida fundamentación al

rechazar que la acusada haya sido víctima de violencia de género, y víctima de una agresión

Expediente Nro. 2688657   -   22 / 

43ilegítima con ese significado, proveniente de su pareja. 

Esta es una cuestión de gran importancia para esclarecer una justa y adecuada solución del

caso.  

Como  lo  ha  destacado  el  Comité  de  Expertas  del  Mecanismo  de  Seguimiento  de  la

Convención de Belem do Pará (MESECVI),  en la  Recomendación General N° 1 sobre

legítima defensa y violencia contra las mujeres de acuerdo al artículo 2 de la Convención

……(https://www.oas.org/es/mesecvi/docs/MESECVI-CEVI-XV-doc.249-ES.pdf), “muchas

mujeres que han terminado con la vida o le han provocado una lesión a sus agresores al ser

víctimas de agresiones ilegítimas en el ámbito de sus relaciones interpersonales” han sido

responsabilizadas. Por la complejidad de estas situaciones, el organismo convencional ha

recomendado que “se aplique la perspectiva de género y un adecuado análisis contextual de la

situación  en  la  que  ocurrió  el  caso  en  concreto,  en  miras  a  dar  cumplimiento  a  las

obligaciones internacionales de los Estados en materia de derechos humanos de las mujeres”

y que  se incorporen “estándares internacionales en la valoración de la prueba en casos que

involucren violencia contra las mujeres, incluyendo en cuanto a los testimonios de las mujeres

víctimas”.  

En los siguientes apartados se examinará si estas recomendaciones se encuentran cumplidas 

en el fallo. 

2. En casos en que se alegue por parte de la mujer haber sido víctima de violencia de género,

deben cumplirse con ciertos estándares específicos  y genéricos para que la fundamentación

de la sentencia resulte válida. 

2.1. El deber de actuar con debida diligencia.  

En un proceso en el que la mujer acusada alegue haber sido víctima de violencia, como

sucedió en el caso, existe una obligación estatal conforme al art. 7, b), de la Convención de

Belén do Pará de «actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la

violencia contra la Mujer”. 

Expediente Nro. 2688657   -   23 / 

43Se trata de una obligación de “iniciar ex officio y sin dilación, una investigación seria,

imparcial y efectiva una vez que tomen conocimiento de los hechos que constituyan violencia

contra la mujer” (Caso Veliz Franco y otros Vs. Guatemala. Excepciones Preliminares,

Fondo,  Reparaciones  y  Costas.  Sentencia  de  19  de  mayo  de  2014,  Cuadernillos  de

jurisprudencia  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos   n°  4:  Género,  p.65,

http://www.corteidh.or.cr/sitios/libros/todos/docs/genero1.pdf). La Recomendación General

n° 1 de MESECVI ya citada, incluye el deber de debida diligencia  del mismo modo como lo

ha considerado la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, entre las

advertencias formuladas para una perspectiva de género en la investigación y juzgamiento de

delitos en los casos de mujeres acusadas de dar muerte a su pareja. La Corte Suprema de

Justicia de la Nación, al remitirse al Dictamen de la Procuración General, ha hecho suya esta

exigencia  también  en  estos  casos  del  deber  de  debida  diligencia  ("R  ,C  E  s/  recurso

extraordinario  de  inaplicabilidad  de  ley  en  causa  n°  63.006",  CSJ  733/2018/CS1). 

2.2. Criterio de amplitud probatoria conforme a la perspectiva de género. 

La ley nacional n°  26.485 de adecuación de la legislación interna a la Convención de Belem

do Pará, incluyó el principio de la amplitud probatoria en materia de violencia de género en

consideración a las características propias de la violencia de género. Este principio, se

fundamenta en que en la generalidad de los casos la violencia no transita a la luz de testigos,

ni es sencilla la recolección de cierta clase de evidencias, y muchas víctimas  tampoco han

realizado denuncias previas. 

El principio de amplitud probatoria incorpora la perspectiva de género, dado que sin él,

muchos casos de violencia en contra de mujeres culminarían en la impunidad de los agresores

o, en condenas injustas a las mujeres que aleguen esta eximente o atenuante, si se mantuviese

invisibilizado que, por las características del fenómeno, se presentan dificultades para obtener

determinada clase de evidencias –por ejemplo, testigos, denuncia previa-.  

Tal principio de amplitud probatoria ha sido aplicado por la Sala Penal en precedentes en

Expediente Nro. 2688657   -   24 / 

43contra de imputados varones por violencia contra la mujer  (TSJ, Sala Penal, “Agüero”, S. n°

266, 15/10/2010; “Sosa”, S. nº 28, 11/3/2014; “Díaz” S. n° 158, 23/6/2016; “Flores”, S. n°

103, 7/4/2017; “Oviedo”, S. n° 182, 26/5/2017; “Díaz González”, S. n° 194; 1/6/2017;

“Luna”, S. n° 268, 23/6/2017; “Vilches”, S. n° 315, 2/9/2017; “Leiva”, 437, 2/10/2017;

“Suárez”, S. n° 457/2017; “Aragallo”, S. n°14, 16/2/2018; “Quiñonez”, S. n° 86, 9/4/2018;

“Carnero”, S. n° 135, 24/4/2018; “Barrionuevo”, S. n° 145, 8/5/2018; “Juncos”, S. nº 161,

14/5/2018; “Juncos”, S. nº 161, 14/5/2018; “Alfonso”, S. n° 216, 22/6/2018; “Flores”, S. n°

307, 3/8/2018; “Montaño Martínez”, S. n° 310, 3/8/2018; “Suárez”, S. n° 388, 18/9/2018;

“Romero”,  S.  n°  412,  12/10/2018;  “Campos”,  S.  n°  344,  24/7/19;  “Salas”,  S.  n°  358,

31/7/2019). Y, desde luego, es  extensible a los casos de mujeres acusadas por delitos en

contra de sus parejas que aleguen ser víctimas de violencia de género, porque por lo menos

hasta  que  una  sentencia  fundamentada  en  forma  legítima  lo  rechace,  reúnen  la  doble

condición  de  imputadas  y  de  víctimas. 

Es el entendimiento que ha adoptado la Corte Suprema de Justicia de la Nación al remitirse al

Dictamen del procurador ("R ,C E s/ recurso extraordinario de inaplicabilidad de ley en causa

n° 63.006", CSJ 733/2018/CS1).  

Esa interpretación se encuentra recogida en la Recomendación General n° 1 de MESECVI,

acerca de la valoración de las pruebas con perspectiva de género atendiendo a “la necesidad

de reconocer la existencia de una situación estructural de discriminación hacia las mujeres,

que les impide gozar de sus derechos en pie de igualdad con los hombres” y que ella demanda

de considerar la centralidad del relato. En tal sentido, “la declaración de la víctima es crucial”,

 y “no se puede esperar la existencia de medios probatorios gráficos o documentales de la

agresión alegada”, aunque “se debe hacer todo lo posible para colectarla, puesto que la misma

puede tener un papel importante en las investigaciones”.   

En  la  valoración  de  las  pruebas  se  deben  considerar  entonces  estas  particularidades  y,

también, evitar estereotipos de género, que es un modo de discriminación que viciará la

Expediente Nro. 2688657   -   25 / 

43legitimidad de la fundamentación.   

Las investigaciones victimológicas muestran datos que develan la inexactitud del pernicioso

estereotipo que la “buena” víctima siempre es pasiva y nunca trata de defenderse (WALKER,

Lenore  E.A.,  “Cuando  la  mujer  golpeada  se  convierte  en  acusada”,  Violencia

familiar/conyugal, Serie Victimología nº 8, Dirección Hilda Marchiori, Encuentro Grupo

Editor, Córdoba, 2010, ISBN 978-987-432-479, p. 11 a 31).  Por el contrario, la “pasividad”

de las mujeres generalmente proviene porque “aprenden que las lastiman más cuando intentan

defenderse, pero a veces se arriesgan a reforzar su autoestima vacilante” (aut. y pub. cit. 16,

17). 

Como lo ha sostenido esta Sala Penal (TSJ, Sala Penal, “Romero”, S. n° 412, 12/10/2018;

“Ortíz”, S. n° 475, 15/11/2018;  “Campos”, S. n° 344, 24/7/2019), la creación y uso de

estereotipos se convierte en una de las causas de la violencia de género en contra de la mujer,

cuando afecta la objetividad de los funcionarios estatales influyendo en su percepción para

determinar si ocurrió´ o no un hecho de violencia, en su evaluación de la credibilidad de los

testigos y de la propia víctima. Los estereotipos distorsionan las percepciones y dan lugar a

decisiones basadas en creencias preconcebidas y mitos, en lugar de hechos, lo que a su vez

puede dar lugar a la denegación de justicia. A su vez, cuando el Estado no desarrolla acciones

concretas  para  erradicarlos,  los  refuerza  e  institucionaliza,  lo  cual  genera  y  reproduce

violencia  contra  la  mujer.  

Asimismo, deben evitarse conceptualizaciones erradas por inexpertas  acerca que la violencia

para ser tal, no  debe ser cruzada y que, si existe, no hay victimización. En tal sentido, se

sostiene que entre los comportamientos violentos en la pareja “siempre existe una violencia

cruzada, la violencia emocional de la mujer hacia su pareja y la respuesta de él caracterizada

como  violencia  física”  (MARCHIORI,  Hilda,  Los  comportamientos  paradojales  en  la

violencia,  pub.  cit.,  p.  210). 

2.3. Estándares probatorios y principio in dubio. 

Expediente Nro. 2688657   -   26 / 

43Cuando la defensa alega que la acusada de matar a su pareja ha sido víctima de violencia de

género y que en este contexto actuó ella u otro/a en su favor, la existencia de esta situación

que podrá excluir la responsabilidad por justificación o exculpación, o por lo menos podrá

atenuarla (vgr. emoción violenta, circunstancias extraordinarias de atenuación), entre otras

posibilidades, no estará sujeta a los mismos estándares probatorios exigibles para fundamentar

una condena.? 

Fundar una condena requiere que la acusación se encuentre probada con certeza, lo que es

equivalente a afirmar que esta convicción del juez debe ser la máxima posible según una

racional interpretación de las pruebas relevantes. En cambio, una absolución no requiere ese

mismo estándar, por el principio in dubio (art. 18 CN, art. 8.2 de la Convención Americana

sobre Derechos Humanos y art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos). 

Como ha sostenido, con claridad en la doctrina,  “la falta de certeza sobre la existencia del

hecho punible conduce a su negación en la sentencia: en cambio, la falta de certeza sobre la

inexistencia  de  los  presupuestos  de  una  causa  de  justificación,  de  inculpabilidad  o  de

impunidad de existencia probable, según el caso, conduce a su afirmación” (MAIER, Julio B.

J., Derecho procesal Penal, T. I, Fundamentos, 2º ed., Editores del Puerto, Buenos Aires,

1996, p. 500, en el mismo sentido, CUERDA RIEZU, Antonio, La prueba de las eximentes en

el proceso penal: ¿obligación de la defensa o de la acusación?, InDret 2/2014, BARCELONA,

abril de 2014, p. 1-18, http://www.indret.com/pdf/1045.pdf,  p. 12). 

Esta es la posición de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, al hacer suyo el Dictamen

del Procurador que, en el caso ya citado, sostuvo que “en virtud de las normas específicas que

rigen para los casos de violencia contra las mujeres, frente a las versiones opuestas (…) el

tribunal no podía descartar con certeza la causa de justificación alegada”, y basándose en el 

criterio general del precedente en Fallos: 339:1493,  concluyó que en tal situación “el in dubio

pro reo y la prohibición de non liquet le imponen al juez inclinarse por la alternativa fáctica

que resulta más favorable al imputado”.  

Expediente Nro. 2688657   -   27 / 

432.4. Interpretación de los requisitos de la legítima defensa con perspectiva de género. 

De conformidad al Dictamen del Procurador General que la Corte Suprema ha hecho suyo, se

han adoptado las recomendaciones provenientes de MESECVI en la Resolución General n° 1,

ambos anteriormente mencionados, acerca de la necesidad de incorporar la perspectiva de

género en la interpretación de la legítima defensa en los casos en que las mujeres acusadas la

alegan. 

Entre ellas, interesa especialmente que en relación al requisito de  la agresión ilegítima, “la

violencia  basada  en  el  género  es  una  agresión  ilegítima”,   respecto  de  la  cual  debe

considerarse su característica como un continum para ponderar la inminencia o actualidad

(Resolución General n° 1, B, 2), y para la necesidad de defensa “pues existe una relación

entre la proporcionalidad y la continuidad de la violencia contra las mujeres en dichas

circunstancias” (doc. cit., B.3).  

Es  pertinente  reiterar  que  el  concepto  convencional  de  violencia  incluye  diferentes

modalidades  en  las  relaciones  interpersonales  (art.  2  Convención  Belem  do  Pará),  sin

requerirse que sean alcanzadas por el derecho penal. En la jurisprudencia de la Sala,  se ha

adoptado este criterio convencional para analizar el contexto a los efectos de verificar el rasgo

identitario  central  de  la  violencia  de  género,  consistente  en  establecer  “si  la  relación

autor/víctima puede considerarse como una vinculación superior/inferior, por la desigualdad

real en la que la víctima se encontraba y en la exteriorización de la posición de poder del

varón a través de violencia de cualquier clase aunque no se subsuma penalmente”, en el que

se inserta el episodio típico (TSJ, Sala Penal, Sent. n° 140, 15/04/2016, “TRUCCO, Sergio

Daniel p.s.a amenazas -Recurso de Casación-”). Si bien esta interpretación fue elaborada en

torno a los agresores varones, es válida para los casos como el que se está ahora analizando,

ya que se trata de la interpretación acerca de aquello que es relevante para subsumir como

“violencia de género” un hecho determinado.  

También interesa para este caso, destacar que el requisito de la necesidad racional del medio

Expediente Nro. 2688657   -   28 / 

43empleado (art. 34, 6, b CP), debe considerarse con el enfoque de género. Como lo ha señalado

MESECVI y ha hecho suyo el Dictamen del procurador y la Corte, debe ponderarse “que la

necesidad racional del medio empleado no requiere la proporcionalidad entre la índole de la

agresión y la respuesta defensiva (…), pues existe una relación entre la proporcionalidad y la

continuidad de la violencia contra las mujeres en dichas circunstancias” (doc. cit., B.3). 

Debido a las características de la violencia de género en la pareja, si la agresión se limitara

sólo al episodio inmediatamente anterior a la defensa, podría considerarse desproporcionada.

Esta lectura neutral, desconocería el concepto de agresión que se ha explicitado, y que no se

acota a un episodio aislado, sino que remite a una situación de constante cercenamiento del

derecho humano de la mujer a una vida libre de violencia en sus múltiples manifestaciones.  

3. De conformidad al marco anticipado, corresponde examinar si  la sentencia presenta en su

fundamentación los defectos que la privan de validez.  

La mayoría descartó la existencia de violencia de género por parte de la pareja a la acusada.

En los puntos siguientes se brindarán los argumentos que sustentan la conclusión que aquí se

anticipa, acerca que sus fundamentos no están en sintonía con los estándares exigibles y que

han sido objeto de tratamiento  (v. 2.1 a 2.4.). 

3.1. El relato. 

La sentencia contiene una extensa textualización de la declaración de la imputada en la que

ella refería cómo era la relación con su pareja y el trato violento. 

En ese relato, que la acusada sostuvo en la investigación penal preparatoria, y en el debate en

las dos oportunidades en que declaró, dijo que:  

  

 “Me vivía pegando, maltratándome, me agarraba de los pelos, me pegaba patadas, me

arrastraba por el suelo, me decía que si yo lo denunciaba me iba a cagar matando, me quitaba

las llaves, no me dejaba salir, cuando él estaba tomado, me amenazaba que me fuera con mis

hijos, que me tenía que ir a la calle con los chicos. Siempre me maltrató, quería que a Martín

lo echara a la calle para vender la casa, quería que la pusiera a nombre de él. Él me decía que

Expediente Nro. 2688657   -   29 / 

43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
me iba a cagar matando como mató a su mujer, Rosa Castro, me contaba las aventuras

diciendo que me iba a pasar lo mismo que a la mujer que tuvo, él venía pegando mujeres de

hace rato, a mí el me maltrató, él dormía en una cama de dos plazas y yo no dormía con él, me

sentaba en la cama, él dormía con una cuchilla de carnicero cabo blanco bajo la almohada, me

decía que si yo me acostaba en la cama me iba a cortar la yugular, si no era para mí, iba a ser

para Martín, mi hijo. Yo vivía antes en Campo de la Rivera, ahí se fue a vivir conmigo, yo

tenía que esperar que él se duerma para entrar, yo dormía con los chicos en la calle (…)

Victoria, Ruth, todos los chicos, Paola, Adriana, vivíamos todos juntos en Campo de la Rivera

(…) El miraba a las chicas, mis hijas, como mujer, siendo niñas de doce o trece años”. “…él

nunca me dijo perdoname, una vez me tiró con una pava, estaba tomando, una vez me tiró

agua, me quiso quemar la cara con agua”. 

Sobre la frecuencia de las peleas en la casa dijo “todos los días, yo no la veía como mi casa,

era insoportable, él siempre estaba tomado, yo no le podía decir nada (…) él se desayunaba

con vino, él no comía, vivía bajo el vino”.  

Sobre la entidad de algunos de los malos tratos, dijo que “a mí en Campo de la Rivera, él me

quebró el tabique a puñetes (…) él me curó solo, no me dejaba ir, me puso una madera y la

gotita y me curé sola, yo de ahí le agarré miedo (…) mis hijos me vieron la nariz entablillada,

yo tenía la nariz como un huevo, yo no podía salir con la cara deformada (…) siempre me

maltrató… “. “Cuando me quebró el tabique yo tenía como cincuenta años”. “Me cortó el

pelo con un cuchillo”. “Me decía que era una puta, me celaba con mi hijo. Quería que lo

echara a la calle. El me corrió a todos mis hijos. Quería que me quedara sola. Me quitaba la

llave, me pegaba y apagaba la luz. No me dejaba salir a comprar nada. Yo no sé porque

estuve a la par de él quince años”. 

   

Preguntada por la defensa qué le sucedió en los dientes dijo “me los bajó con puñetes, cada

puñete me hacía escupir dos o tres dientes, escupía sangre”, “él me amenazaba que me iba a

pasar lo mismo que a Rosa Castro, él me dijo que la había matado a golpes, en el campo él la

Expediente Nro. 2688657   -   30 / 

43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
golpeó y cuando vino a Córdoba, ella murió...”. 

Sobre las amenazas y violencias a sus hijos, dijo que  a Martín “lo amenazaba que le iba a

cortar la yugular”, que con sus hijas 

  “ se llevaban mal, que las miraba como mujer, las

miraba, la cola, las tetas, les codiciaba el cuerpo, ellas me decían las cosas que veían, las

chicas dejaron de ir, yo no les creía a ellas, ellas dejaron de venir”. 

Acerca de si realizó denuncias previas, dijo “fui a la 16, yo no sé si algún hermano de él, le

limpiaba los papeles, era gendarme, me cansé de ir con la Ruth, en la 16 me decían que iban a

ir y no iban, no me dieron importancia…”. “Él me decía que fuera a denunciar que iba a ver

cómo me iba”. “A Navarro no lo denunciaba porque tenía que acostarme en la misma cama y

vivir en la misma casa. Tuve muchas amenazas de muerte de parte de él”.  

Sobre su relación con los familiares de la pareja, dijo: “La familia no lo asistía. Ninguno de

los hijos lo iba a ver”. “El reconocía que su familia era una “bosta, una mierda”.  

Acerca de los recursos económicos, manifestó que ella “salía a trabajar y lo alimentaba, lo

vestía. Toda la plata que él tenía era para fumar y tomar”. “Yo me quedé porque no tenía

casa”. “Él quería vender el freezer. Se quería vengar del hermano porque no le prestó plata.

Yo cobré la plata del juicio. Él les prestó esa plata a sus hijos para hacerle la fiesta a una de

sus hijas. Ellos le sacaron la plata. Llegó un momento que no le quise dar más vino”. 

Al finalizar el debate dijo “Me pegaba todos los días. Yo antes no tomaba. El me obligaba a

que tomara. En dos semanas me empezó a meter manos. El me prometió que me iba a hacer

feliz. Me deje llevar. Se cansó de golpearme. Ya no aguantaba más”. 

3.2. La omisión de valoración del relato. 

En la sentencia, a pesar de su extensa textualización, se ha omitido por completo toda

ponderación en torno a la declaración de la imputada, tal como denuncia la defensa.  

Esta descripción es relevante (v. sub 2.2), porque como recomienda MESECVI e hizo suya la

Corte “la declaración de la víctima es crucial”, dadas las características de la violencia de

género y las dificultades probatorias. 

Expediente Nro. 2688657   -   31 / 

43Y lo es, porque cuenta la “historia” de la relación interpersonal, en la que se exponen las

diferentes modalidades de la violencia que manifiesta haber sufrido: violencia física, violencia

psicológica con ella y sus hijos, violencia sexual con las hijas, y violencia económica. Estas

violencias se relatan como un continuo suceder en la relación que se prolongó durante más de

una década. 

De ese relato fluye que su pareja  ejercía un papel dominante del varón sobre la mujer que iba

expandiéndose a través de los años porque la golpeaba –adujo fractura de nariz, pérdida de

dientes-, la amenazaba, le humillaba –no podía dormir en la cama más cómoda que utilizaba

él, le cortaba el pelo con cuchillo-, la fue aislando de su familia ya que sus hijas se fueron por

los acosos sexuales y al hijo que convivía con ambos –persona con discapacidad- también lo

maltrataba, le imponía restricciones (no salir) o imposiciones (beber alcohol), no tenía medios

económicos y los que tenía se los debía entregar. 

Si la imputada ha alegado una victimización de parte de su pareja que, por las características

descriptas, puede subsumirse en la violencia de género ya que en ella el varón se posicionó

como superior y a la mujer la situó como inferior, exteriorizando esa posición de poder a

través de violencia de cualquier clase (aunque no todas se subsuman penalmente), el tribunal

estaba obligado a considerar ese relato para confrontarlo con las pruebas de la causa. 

Desde ya es un procedimiento incorrecto prescindir del relato, cuando es pertinente para una

adecuada resolución de casos en los que se alega violencia de género, para pasar directamente

a la valoración de las pruebas, las que distan en muchos casos de ser idóneas, como se

analizará en el punto siguiente, para acreditar la inexistencia de la violencia más allá de toda

duda razonable.  

Como lo ha sostenido esta Sala, el  “fundamental derecho a ser oído en juicio no se satisface

con la sola recepción formal de la declaración del imputado, sino que si éste opta por declarar

y expone una versión del hecho atribuido tendiente a excluir o aminorar la respuesta punitiva,

es obligación del tribunal examinar si la prueba destruye la existencia de los hechos invocados

Expediente Nro. 2688657   -   32 / 

43y recién después analizar la relevancia jurídica de ellos a los efectos de la procedencia legal

de la eximente o atenuante cuya aplicación se pretende” (TSJ, Cortez, Carina, s, n° 14,

18/3/1998). Por ello,  como se sostuvo en el precedente, la prueba debe ser considerada

“exhaustivamente” a los efectos de establecer si ella desvirtuaba las circunstancias  invocadas

como presupuestos fácticos de la situación eximente o aminorante invocada. 

El contexto que brindó en su declaración la imputada debió ser examinado, para ponderar el

episodio concreto en el que se insertó la conducta que dio origen a este proceso. Y no puede

ser satisfactorio un análisis del contexto, como se realizó en la sentencia, sin analizar el relato

que acerca una versión. 

Por sí mismo, este ya es un defecto capaz de viciar decisivamente la fundamentación del fallo,

que presenta  también los defectos que se expondrán en los siguientes apartados. 

3.3. La valoración de las pruebas en la sentencia.  

Anteriormente se hizo referencia a las dificultades probatorias de la violencia de género y al

principio de amplitud probatoria. 

La carga probatoria para refutar la existencia de la violencia de género corresponde al

Ministerio  Público, en tanto la imputada cuenta con el principio de inocencia (estado jurídico

de no culpabilidad receptado el art. 11 DUDH, art. XXVI, DADH, art. 8.2 CADH, 14.2

PIDCyP). Ello así, porque la violencia de género integra el contexto en el que se insertó la

reacción que se alega realizada por el hijo de la imputada y que ésta aduce actuó en su

defensa. 

En  la  sentencia,  se  consideró  inexistente  la  violencia  de  género,  en  ponderación  a  los

testimonios  de  vecinos  que  trajeron  sus  versiones  del  comportamiento  agresivo  de  la

imputada. 

Estas pruebas no proporcionan ni siquiera indicios  acerca de la inexistencia de la violencia de

género,  porque  reposa  en  el  estereotipo  que  la  “buena  víctima”  es  pasiva,  como  se  ha

desarrollado  anteriormente  (sub  2.2.).  

Expediente Nro. 2688657   -   33 / 

43Recuérdese  que  esta  Sala  tiene  dicho,  en  relación  con  el  delito  de  femicidio,  que  la

caracterización de la víctima de este delito como una mujer vulnerable asimilable a una

persona débil de carácter que es rebajada a la calidad de objeto, delimita el ámbito de mujeres

que pueden ser víctimas de violencia. El marco de la normativa internacional y nacional

establece un alcance general a todas las mujeres independientemente de sus propiedades

personales, sociales o culturales. La existencia de este fenómeno toma forma de un modo

expansivo, en la medida que se asienta en prácticas sociales y estereotipos que no toman

como parámetro otra realidad que la de ser mujer, sin más. Es la violencia contra la mujer por

el hecho de serlo. Lo contrario, coloca a un colectivo de mujeres fuera del alcance protectorio

de las disposiciones legales mencionadas, sin contar con las dificultades de atribuir el carácter

de vulnerable o no según el sentido utilizado por el Tribunal que juzga el hecho (TSJ, Sala

Penal, “Lizarralde”, S. n° 56, 9/3/2017; “Barrionuevo”, S. n° 145, 8/5/2018; “Cuevas”, S. n°

277, 3/7/2018). 

De ello se deprende que del hecho de que Anita Quirina López exhibiera comportamientos

más agresivos y problemáticos frente a sus vecinos no puede derivarse que la misma no era

víctima de violencia de género en relación con su pareja. 

Tampoco descarta la existencia de violencia de género, que hayan visto un comportamiento

violento de la acusada, porque  aquélla no se anula por episodios de violencia cruzada. 

Se aprecia asimismo una significativa omisión de valoración de pruebas que respaldaban la

versión de la imputada acerca del comportamiento violento de su pareja. 

En cuanto a la omisión de valorar pruebas relevantes, la sentencia omite toda consideración

de valorar los testimonios de las hijas de la acusada. 

Una de sus hijas, R.d.V.L., manifestó que Navarro era “…malo, medio loco, me tocaba bien

abajo. Él era como un violador. Yo tenía 13 años en ese momento. Yo viví con ellos hasta los

22 ó 23…”. Agregó que él decía “…que todas las mujeres eran para él y que toda la guita

también…”. Con acuerdo de partes y a solicitud de la defensa se incorporó por su lectura su

Expediente Nro. 2688657   -   34 / 

43declaración prestada en sede instructoria y obrante a fs. 376 de autos. Relató episodios

antiguos en los que habría sido víctima de abuso por parte de Navarro y dijo que no se lo

contó a nadie porque su padrastro la amenazaba y que su madre empezó a consumir alcohol

cuando lo conoció a Navarro porque él se lo exigía (f. 569 vta.).  

Otra de las hijas, A.V.L. dijo “…hemos vivido muchas cosas feas con Navarro, él se tomaba y

a la hora que sea teníamos que salir todos afuera de la casa (…) vivíamos una vida sufrida

(…) él se quería sobrepasar con nosotras (…) esto nos llevó a que nos fuéramos porque no

aguantábamos más vivir así (…) con el tiempo me enteré que la vida seguía igual para mi

mamá y para mi hermano Martín”. 

En este contexto, los argumentos del a quo para descartar la existencia de violencia de género

no resultan relevantes. Es que el concepto que los vecinos tenían sobre los involucrados no

puede contrarrestar el testimonio de las personas que efectivamente vivieron con la pareja y

por tanto fueron testigos de la violencia que el occiso ejercía contra la imputada, dada las

características de la violencia de género intrafamiliar.  

También se advierte la falta de debida diligencia en la investigación de datos que hubieran

podido proporcionar pruebas de gran valor. 

En  efecto,  al  soslayar  por  completo  el  relato  de  la  acusada,  que  fue  sostenido  en  la

investigación, en las pericias y en el juicio en las diferentes oportunidades en que realizó

declaraciones, no se realizó ninguna diligencia investigativa acerca de datos de mucha

importancia. Si la acusada hizo referencia al rigor del castigo sufrido en otras oportunidades:

nariz quebrada, pérdida de dientes, el acusador debió producir alguna medida probatoria

porque en su propio cuerpo portaba la evidencia de la violencia. 

Como señala la Resolución General n° 1 de MESECVI, “el hecho de que se reconozca el rol

fundamental de la declaración de la víctima no debe menoscabar los esfuerzos para recolectar

evidencia médica, siempre y cuando la misma esté disponible” (doc. cit., C, 4). 

3.4. El estándar probatorio utilizado. 

Expediente Nro. 2688657   -   35 / 

43La Cámara partió de interrogarse “si podía afirmarse, a partir de la prueba incorporada, una

situación  de  violencia  de  género  o  una  agresión  actual  capaz  de  justificar  un  accionar

defensivo  por  parte  de  la  acusada  o  de  su  hijo  Martín  en  favor  de  su  madre”. 

Por tratarse de una situación eximente de responsabilidad, es errado partir de exigir un

estándar probatorio que exija si puede “afirmarse”, ya que esto es exigible para la acusación,

pero no para la defensa, de acuerdo a la diferenciación que ya hemos efectuado más arriba

(ap. IV, pto. 2.3). 

Si la Cámara hubiese incorporado el relato en su ponderación y la prueba testimonial omitida,

por lo menos hubiese llegado a la duda acerca de la existencia de la violencia de género como

trasfondo del episodio que aisló para desechar la justificación por legítima defensa. 

Es el contexto soslayado que surge del relato y no destruido por evidencia cierta, el que tenía

potencialidad para ponderar la necesidad y proporcionalidad de la defensa, conforme al

principio de amplitud probatoria. Para derribarlo con certeza, no podían ser idóneos los

testimonios de vecinos ajenos al círculo de interacción social con la pareja y el hijo de la

imputada. Menos aún dada  la escasa empatía con la acusada, por ser etiquetada como “la

vieja loca”. El concepto que los vecinos tenían sobre los involucrados no podía contrarrestar

el testimonio de las personas que efectivamente vivieron con la pareja y por tanto fueron

testigos de la violencia que el occiso ejercía contra la imputada. Estos testimonios no fueron

valorados como se ha verificado. 

En definitiva, la Cámara al exigir un estándar probatorio para la absolución equivalente a la

condena, inobservó el principio de la duda, a la que indefectiblemente se arriba si se incluyen

las omisiones de valoración del relato de la imputada y los testimonios de sus hijas (sobre el

principio de inocencia y la necesidad de descartar las hipótesis alternativas verosímiles en

base a las pruebas disponibles, cf. TSJ Sala Penal, “López”, S. n° 119, 3/4/2019; “Gabarro”,

S. n° 5, 14/2/2020; en sentido contrario, esto es, los casos de hipótesis inverosímiles o

empíricamente incontrastables: cf. TSJ Sala Penal, “Gosteli”, S. n° 147, 15/4/2019).  

Expediente Nro. 2688657   -   36 / 

434. La interpretación de las exigencias de la legítima defensa. 

El  error  central  está  desde  luego  en  haber  rechazado  la  violencia  de  género  como

consecuencia de los defectos analizados en el punto anterior. Sin embargo, a los efectos de

prevenir que se incurra en interpretaciones que en el futura puedan perjudicar la debida

motivación se realiza este examen. 

La  Cámara  por  mayoría  descartó  la  legítima  defensa,  pero  en  la  interpretación  de  la

proporcionalidad  incurrió  en  apreciaciones  erradas.  

En efecto, para la comparación se limitó a comparar las lesiones en la imputada y su hijo con

las heridas del muerto. Esto no es correcto en cualquier caso, porque implica requerir una

identidad de peligros o daños entre agresión y defensa, que no surge del tenor literal de la

fórmula de la legítima defensa. Ésta exige la “necesidad racional del medio empleado”, y, por

tanto, remite a una ponderación de adecuación, proporcionalidad o racionalidad de la defensa,

aunque los medios utilizados no sean idénticos a los del agresor. 

En casos de violencia de género, es particularmente inadecuado. Ello así porque, por un lado,

la proporcionalidad debe ponderarse no sólo respecto a la entidad de la violencia al momento

del hecho sino que debe considerarse el continum que configura violencia en los términos de

la Convención Belem do Pará. Y, por otro, porque no sólo es violencia, la violencia física

como consideró el tribunal al limitarse a las lesiones  que presentaron al momento del hecho

la acusada y su hijo. 

5. Conclusión. 

Se concluye que asiste razón a la defensa y, por los fundamentos proporcionados, se responde

afirmativamente a esta Cuestión. 

Ello así porque por aplicación del principio in dubio (art. 18 CN, art. 8.2 de la Convención

Americana sobre Derechos Humanos y art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y

Políticos), no puede descartarse con base en las pruebas mencionadas en la sentencia que la

imputada no haya sido víctima de violencia de género de parte de su pareja, de una entidad

Expediente Nro. 2688657   -   37 / 

43significativa  y en forma continua, ni tampoco  que, en el momento del hecho, ante una nueva

agresión ella o su hijo hayan actuado realizando el hecho típico  en legítima defensa.  

Así voto.  

EL señor Vocal doctor Sebastian Cruz Lopez Peña dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal doctora Aìda Tarditti, por lo que, adhiero a

la misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

La  señora Vocal doctora María Marta Cáceres del Bollati dijo:  

La señora Vocal doctora Aída Tarditti, da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden

correctamente la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo:  

I. En segundo lugar y de manera subsidiaria, plantea que debido a una fundamentación

omisiva se arribó a una errónea aplicación de la ley penal sustantiva en lo que concierne a la

calificación legal (art. 468 inc. 1 CPP). Ello por cuanto, entiende que en virtud de los

fundamentos esgrimidos por el mismo presidente del tribunal, la conducta de Anita López

pudo ser encuadrada en el tipo penal que establece el art. 80 último párrafo en función del inc.

1 del mismo artículo, es decir, homicidio calificado bajo circunstancias extraordinarias de

atenuación (ff. 592 vta./593).   

Tras  transcribir  la  norma  mencionada,  la  fundamentación  de  motivos  y  doctrina  y

jurisprudencia relacionada con la figura, afirma que Anita Quirina López fue víctima de

violencia en manos de Mario Navarro durante aproximadamente 15 años. En tal sentido

destaca que en cada una de las oportunidades que tuvo para ser oída hizo referencias a las

carencias, malos tratos, humillaciones, insultos y agravios que sufrió y transcribe parte de sus

dichos (ff. 613/614). 

A continuación transcribe parte de los dichos de su defendida y alega que si bien cinco de los

diez jurados consideraron que no existió prueba suficiente para sostener que Anita sufrió

Expediente Nro. 2688657   -   38 / 

43violencia de género de parte de Navarro –desempatando el presidente en contra de Anita

López- sí quedó acreditado para la mayoría que existió un vínculo disfuncional, con una

violencia manifiesta, en el que todos participaban y contribuían (f. 614 vta.).  

Luego reseña jurisprudencia de la sala referida a la credibilidad que merece la declaración de

quien  resultara  víctima  en  caso  de  violencia  familiar  y  destaca  que  las  palabras  de  su

defendida  fueron  corroboradas  por  Ruth  y  Analía  López  (f.  614  vta.). 

Tras ello afirma que tenemos tres declaraciones de quienes sufrieron la violencia desde

adentro que concluyeron en un mismo sentido: una violencia sistemática compleja y de larga

data que tuvo a Anita López y sus hijos como víctimas. Agrega que los dichos de los vecinos

de la canaleta hicieron mención a esta relación enferma y patológica entre Navarro y Anita y

que también coincidieron las conclusiones de la pericia interdisciplinaria (f. 615 vta.). 

Refiere que consecuentemente, aunque el tribunal consideró que ello no alcanzó para que se

encuentre acreditada con grado de certeza la violencia de género invocada en la posición

exculpatoria, si resultó suficiente –según el mismo presidente lo dejó ver- para demostrar la

existencia de circunstancias extraordinarias de atenuación (f. 615 vta.). 

Recuerda que la probabilidad o duda deben necesariamente jugar a favor de Anita López toda

vez que si no es posible descartar razonablemente la concurrencia de estas circunstancias

atenuantes debe estarse a la posición más beneficiosa para ella (f. 615 vta.). 

Menciona que la desproporcionalidad de la pena fue advertida por cinco de los ocho jurados

populares y que si bien esta variante no fue desarrollada por la defensa durante el debate, cabe

considerarla ahora porque sí fue prevista por el presidente en su voto  pese a lo cual su

fundamentación resultó omisiva (f. 616). 

A  fin  de  demostrar  el  acierto  de  su  crítica,  reseña  parte  de  lo  sostenido  por  el a  quo

destacando que el mismo refirió que en el presente caso el dispositivo legal involucrado

establece la prisión perpetua y acotó: “aun cuando, en lo personal, considerando la historia

vital de los protagonistas, su contexto, sus recursos, entre otras cuestiones, aquella pena me

Expediente Nro. 2688657   -   39 / 

43resulte excesiva” (f. 616). 

En conclusión, sostiene, el propio tribunal se encontraba habilitado para encauzar el caso bajo

la calificación legal que considerara justa, siendo esta una potestad de los jueces técnicos, sin

necesidad de que se tratara de un argumento defensivo. Alega que, teniendo en cuenta la

integridad del contexto, si –pese a las incoherencias señaladas- se hubiese insistido en la

autoría mediata (posición que finalmente acogieron seis de cinco jurados) aún les estaba

autorizado  a  los  jueces  técnicos  encuadrar  legalmente  el  caso  bajo  el  paraguas  que

considerase  proporcionado  (f.  616  vta.). 

Insiste en que pese a barajar esa posibilidad no consideró el cambio de calificación legal,

quedando nuevamente su razonamiento carente de fundamento (f. 616 vta.). 

Sostiene que el tribunal omitió valorar la situación de violencia de género de la que era

víctima su defendida –o de violencia sistemática y bidireccional, como dijo el presidente-

como así también su vulnerabilidad, su escasa posibilidad de hacer frente a la adicción de

alcohol propia y de su familia, un nivel intelectual precario, todo lo cual debió contemplase en

el encuadre penal y que debería haber sido decisivo a la hora de fijar los hechos (f. 617). 

Critica  que  el  presidente  mencionó  estás  circunstancias  pero  no  las  consideró  en  la

calificación legal que finalmente estimó apropiada; su consideración más allá de la literalidad

hubiera conducido al encuadramiento de los hechos, dentro del supuesto atenuado del art. 80

último párrafo en función del inc. 1 de la misma norma (f. 617).  

Por todo ello solicita, en subsidio, se anule el fallo de mención debido a la fundamentación

omisiva ya que el juez técnico no consideró las circunstancias extraordinarias de atenuación

que introdujo en el análisis del caso lo que lo llevó a una errónea aplicación de la ley penal

sustantiva (art. 80 último párrafo en función del inc. 1 de la misma norma) y disponga el

reenvío a una cámara diferente para que proceda a la realización de un nuevo juicio (f. 618). 

II. En función de lo resuelto en la cuestión anterior, corresponde declarar abstracto el planteo

subsidiario expuesto en presente cuestión.  

Expediente Nro. 2688657   -   40 / 

43Asi voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal que me precede, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

La señora Vocal doctora Maria Marta Cáceres de Bollati dijo: 

La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido.  

A LA TERCERA CUESTIÓN 

La señora Vocal doctora Aída Tarditti dijo:  

Atento al resultado de la votación que antecede, corresponde hacer lugar al recurso de

casación presentado por la defensa. 

Debido a que el fundamento de esta decisión se asentó en la aplicación del principio in dubio

(art. 18 CN, art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y art. 14.2 del

Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), el juicio de reenvío se presenta como

innecesario ya que sólo podría tener como consecuencia la absolución de la imputada. 

Por ello, corresponde anular la condena dictada y, en su lugar, absolver a la imputada por el

hecho por el que fuera condenada como autora mediata del delito de homicidio calificado por

el vínculo (arts. 45, 80 inc. 1° en función del 79 del C.P.) y condenada a la pena de  prisión

perpetua, con accesorias legales y costas (arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3°, 40 y 41 del C.P.; 550 y 551

del C.P.P.)…”. 

Sin costas en la Alzada, atento el éxito obtenido (arts. 550 y 551 CPP).  

Así voto. 

El señor Vocal doctor Sebastián Cruz López Peña dijo: 

Estimo correcta la solución que da la señora Vocal que me precede, por lo que adhiero a la

misma en un todo, votando, en consecuencia, de igual forma. 

La señora Vocal doctora Maria Marta Cáceres de Bollati dijo: 

Expediente Nro. 2688657   -   41 / 

43La señora Vocal preopinante da, a mi juicio, las razones necesarias que deciden correctamente

la presente cuestión. Por ello adhiero a su voto, expidiéndome en igual sentido.  

En este estado, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de su Sala Penal; 

RESUELVE: 

I. Hacer lugar al recurso de casación presentado por la defensa y en consecuencia anular la

sentencia Nº 9, del 27 de abril de 2017, dictada por la Cámara en lo Criminal y Correccional

de 12° Nominación de esta ciudad de Córdoba, por la cual declaró por mayoría a Anita López

Quirina, autora mediata del delito de homicidio calificado por el vínculo (arts. 45, 80 inc. 1°

en función del 79 del C.P.) y la condenó a la pena de  prisión perpetua, con accesorias legales

y costas (arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3°, 40 y 41 del C.P.; 550 y 551 del C.P.P.). 

II. En su lugar, corresponde absolver a Anita López Quirina por haber obrado en legítima

defensa, por aplicación del principio in dubio  (arts. 34, inc.6º CP y 18 CN, art. 8.2 de la

Convención Americana sobre Derechos Humanos y art. 14.2 del Pacto Internacional de

Derechos Civiles y Políticos).  

III. Sin costas (arts. 550 y551 CPP). 

Con lo que terminó el acto que, previa lectura y ratificación que se dio por el señor Presidente

en la Sala de Audiencias, firman este y las señoras Vocales todo por ante mí, el Secretario, de

lo que doy fe.  

 

 

 

 

LOPEZ PEÑA, Sebastián Cruz

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

Expediente Nro. 2688657   -   42 / 

43TARDITTI, Aida Lucia Teresa

CACERES de BOLLATI, María Marta

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA

SOSA LANZA CASTELLI, Luis María

SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J

Expediente Nro. 2688657   -   43 / 

43