21/11/2015Materia	NiñezRevista	Familia & NiñezNúmero	140Tribunal	Juzgado de la Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de 1ª Nominación de CórdobaResolución	Sentencia 4Carátula	V.M.J. - V.T.Z. - S.G. - S.T.L. - S.J.M. - C.A.E. - Control de legalidad - (expte. 1602699).Titulo	ADOPTABILIDAD. Guarda preadoptiva. CONFIRMACIÓN. Código Civil y Comercial. Competencia. PRINCIPIO DE CONCENTRACIÓN. Registro Único de Adoptantes. EXCEPCIÓN ORDEN DE PRELACIÓN. Audiencia ante el Tribunal. DERECHO A SER OÍDO. Interés superior del niño. PRESERVACIÓN DE LOS VÍNCULOS FRATERNOS. Contacto regular y periódico con sus hermanos. DERECHO A CONOCER LOS ORÍGENES. Respeto identidad biológica y familiar. SUJETO TITULAR DE DERECHOS.*Descripción	El Caso: El Juez de Niñez, Adolescencia y Violencia Familiar confirmó la guarda preadoptiva oportunamente conferida del niño T. L. S a la Sra. M. V. N., haciendo uso de la excepción prevista en el art. 6 de la Ley Provincial Nº 8922. A los efectos de resolver, el magistrado tuvo en cuenta tanto la impresión y conocimiento de las partes obtenido a través de la recepción de distintas audiencias, como así también las conclusiones de los informes interdisciplinarios efectuados. De tal manera, advirtió que la guardadora no solo ha resguardado los derechos esenciales del niño, sino que también ha garantizado el contacto regular y periódico con sus hermanos, lo que evidencia un respeto a la identidad biológica y familiar de T., y una plena consideración del mismo como “sujeto titular de derechos”. 1. “Asimismo el período de guarda ha sido pensado como una etapa destinada a evaluar el comportamiento de quienes pretenden ser padres por una parte y del niño por la otra y para verificar como se desarrolla la efectiva vinculación entre ambos. Por ello se ha afirmado que “el período de guarda previo permite el nacimiento de una filiación que debe corresponderse con la relación generada. El adoptante cumplirá con las funciones personales derivadas de la guarda, y el adoptado asumirá con el transcurso del tiempo la posibilidad del vínculo adoptivo, en su papel de futuro hijo del progenitor que también se está gestando” (Juzg. Flia. 2º Nom. Cba., A. nº 2, 5/2/2013, “L.M.S. Guarda - No contencioso” Actualidad Jurídica - Familia y Niñez - Número 111 - Julio 2013 - Pág. 2665). 2. El sistema adoptado por el legislador al poner en cabeza de un mismo magistrado el control de legalidad, la resolución de la situación de adoptabilidad y el otorgamiento de la Guarda Judicial Preadoptiva muestra en el presente caso, sus bondades. Así lo afirma la más calificada doctrina: “La razón de ser de esta solución tiene fundamento procesal y práctica: resulta más conveniente que el juez que comenzó a intervenir en la situación del niño desde el origen de una medida de protección, continúe actuando no solo para la definición de disociación del niño de sus lazos familiares - situación de adoptabilidad- sino también para la decisión que lo vincula jurídicamente con los pretensos adoptantes- la guarda preadoptiva” (Tratado de Derecho de Familia Tomo III “Aida Kemelmajer de Carlucci- Marisa Herrera- Nora Lloveras- Editorial Rubinzal- Culzoni página 612). 3. Apartarse fundadamente del orden de prelación previsto por el Registro Único de Adoptantes otorgando la Guarda Judicial Preadoptiva provisoria ya que su interés superior (art. 3 de la CDN; art. 3 de la Ley 26.061 y art. 3 de la Ley 9944) así lo ameritaba. Los derechos esenciales a la salud, a la integridad, a la educación y a una vida familiar estable de T.L.S., vienen siendo atendidos plenamente desde hace dos años por su guardadora, la Sra. M.V.N. 4. La conducta de la guardadora se encardina con los principios generales que rigen la Adopción, previstos por el art. 595 del CCyCN en lo referente a la preservación de los vínculos fraternos del niño (inciso d) y su derecho a conocer los orígenes (inciso e). La más jerarquizada doctrina a nivel nacional se ha referido al plazo de Guarda con fines de ulterior Adopción previsto en el art. 614 del CCyCN en los siguientes términos: “ La previsión de este artículo armoniza con la regulación íntegra de la materia, en particular, la consideración de la guarda preadoptiva como sentencia y no un proceso y la reducción del tiempo en guarda del niño, el que se establece en un máximo de seis meses, entendido como un tiempo suficiente a fin de verificar la adecuada inserción y vinculación del niño en ese ámbito familiar”. “De la redacción de la norma y la economía del nuevo texto civil en materia de adopción queda claro que la guarda preadoptiva no es un proceso, ni siquiera abreviado, sino solo una sentencia judicial”. (Tratado de Derecho de Familia Tomo III “Aida Kemelmajer de Carlucci- Marisa Herrera- Nora Lloveras- Editorial Rubinzal- Culzoni página 614). 5. El niño fue suficientemente oído en oportunidad de las audiencias receptadas en la presente causa y en los abordajes técnicos efectuados, en cumplimiento del extremo previsto por el art. 613 último párrafo del CCyCN y su opinión se compadece plenamente con los informes interdisciplinarios obrantes en autos. La participación activa en el presente proceso del niño T.L.S. de Guarda Judicial Preadoptiva no implica solamente cumplir una manda legal sino evidencia la trascendencia que ello tiene en su propia vida; en la construcción de su identidad personal. Juzgado de Niñez, Adolescencia y Violencia Familiar de 1º Nominación, Córdoba, Sent. Nº 4, 21/11/2015, “V.M.J. - V.T.Z. - S.G. - S.T.L. - S.J.M. - C.A.E. - Control de legalidad - (expte. 1602699)” * Fallo reseñado por Martina Prado. Y Vistos:Estos autos caratulados “V.M.J., - V.T.Z., - S.G., - S.T.L., - S.J.M., - C.A.E., - CONTROL DE LEGALIDAD - (EXPTE. 1602699)” traídos a despacho a fin de resolver la confirmación de la Guarda Judicial Preadoptiva del niño T.L.S, documento nacional de identidad número cuarenta y nueve millones ochocientos sesenta y tres mil trescientos noventa y nueve, nacido el día siete de septiembre de dos mil nueve, ya filiado, quien se encuentra a cargo de la Sra. M.V.N, documento nacional de identidad número veintisiete millones cuatrocientos dieciséis mil setecientos cincuenta y seis. De los que resulta: I) Con fecha veintinueve de julio de dos mil quince se dictó la SENTENCIA NUMERO UNO, que obra a fs. 391/420 de autos, en la que en su parte resolutiva se dispuso “RESUELVO: I) Ratificar la medida excepcional de protección de derechos, las innovaciones, sus prórrogas y su cese dispuestos por la SeNAF con relación a los niños M.J.V, G.S., T.L.S., A.E.C., y J.M.S., (…) III) Declarar a los niños M.J.V, nacido el diecinueve de septiembre de dos mil cuatro, documento nacional de identidad numero cincuenta millones ochenta y un mil trescientos ochenta y dos, hijo de la Sra. V.S.S., y del Sr. R.J.V.; G.S., nacido el día veintinueve de enero del año dos mil ocho, documento nacional de identidad número cincuenta y cuatro millones trescientos cuatro mil setecientos setenta y cuatro, hijo de la Sra. V.S.S.; T.L.S., documento nacional de identidad numero cuarenta y nueve millones ochocientos sesenta y tres mil trescientos noventa y nueve, nacido el siete de septiembre de dos mil nueve, hijo de la Sra. V.S.S., y J.M.S., nacido el cinco de enero de dos mil doce, documento nacional de identidad numero cincuenta y dos millones cincuenta y dos mil ciento veinticuatro, hijo de la Sra. V.S.S.¸ en estado de desamparo familiar y en condiciones de adoptabilidad. IV) Oficiar al Registro Único de Adoptantes de la Provincia a fin de poner en conocimiento lo precedentemente resuelto. (…) VI) Otorgar la Guarda Judicial Preadoptiva provisoria del niño T.L.S., a la Sra. M.V.N., quien deberá aceptar el cargo en autos con las formalidades de ley. VII) Oficiar el Equipo Técnico de Adopción a fin de que efectúe un seguimiento de la Guarda Judicial Preadoptiva provisoria produciendo informes periódicos sobre la misma (…)”. II) A fs. 467, con fecha veintidós de septiembre de dos mil quince, se recepcionó audiencia con la Sra. M.V.N., y el niño T.L.S., en la que la Sra. M.V.N., aceptó el cargo de guardadora judicial provisoria del niño de referencia. III) A fs. 480/483 obra Informe Interdisciplinario del Equipo Técnico de Adopción de fecha veintidós de septiembre del año en curso. IV) A fs. 487 rola dictamen de la Dra. Ana Maria Las Heras, Asesora de Niñez y Juventud del Segundo Turno en carácter de Representante Promiscuo de los niños de autos. V) Firme el proveído de Autos de fs. 497, se encuentra la causa en estado de ser resuelta. Y Considerando:I) Que debe resolverse la pertinencia de la confirmación de la Guarda Judicial Preadoptiva del niño T.L.S., a cargo y bajo la responsabilidad de la Sra. M.V.N.II) El suscripto es competente para ello en virtud de lo dispuesto por el art. 612 del CCyCN en razón de haber ejercido el control de legalidad de la Medida Excepcional de Protección de Derechos oportunamente dispuesta por la SeNAF respecto del niño en cuestión y haber resuelto en la Sentencia Número uno de fecha veintinueve de julio del corriente año; la situación de adoptabilidad y el otorgamiento de la Guarda Judicial Preadoptiva provisoria de T., en cabeza de la Sra. M.V.N.III) La teleología de la presente resolución implica adentrarse en la relación entablada entre el niño T.L.S., y la Sra. M.V.N., a fin de conocer si la misma tiene una entidad tal que pueda considerarse como materno filial; esto es que ha trascendido la simple Guarda Judicial y existe ya un entramado afectivo que permita inferir que la Srta. N., puede ser una pretensa adoptante del niño. Ese análisis debe no solo encontrar basamento en una relación no solo extendida en el tiempo (elemento objetivo-temporal), sino en una subjetividad que le dé contenido suficiente. Así lo ha sostenido jurisprudencia cordobesa reciente: “Asimismo el período de guarda ha sido pensado como una etapa destinada a evaluar el comportamiento de quienes pretenden ser padres por una parte y del niño por la otra y para verificar como se desarrolla la efectiva vinculación entre ambos. Por ello se ha afirmado que “el período de guarda previo permite el nacimiento de una filiación que debe corresponderse con la relación generada. El adoptante cumplirá con las funciones personales derivadas de la guarda, y el adoptado asumirá con el transcurso del tiempo la posibilidad del vínculo adoptivo, en su papel de futuro hijo del progenitor que también se está gestando”. (Juzg. Flia. 2º Nom. Cba., A. nº 2, 5/2/2013, “L.M.S. Guarda - No contencioso” Actualidad Jurídica - Familia y Niñez - Número 111 - Julio 2013 - Pág. 2665). El material probatorio que el suscripto encuentra como dirimente a los fines de resolver es el siguiente: a) Considerando X) de la Sentencia Número Uno de fecha veintinueve de julio del año dos mil quince que rola a fs. 390/420 de autos. El mismo reza: “… Con relación al niño T.L.S., de cinco años de edad, se encuentra por decisión del Órgano Administrativo, desde el mes de noviembre del año 2013 a cargo de la señora M.V.N., en forma permanente y estable. En informe de la Se.naf. de fs. 181/ 196 los técnicos expresan que el niño ha manifestado claramente su deseo de permanecer junto con V. familia de acogimiento- ; no desea ver a su madre y mantiene un vínculo de afecto y cariño para con sus otros hermanos. Que se ha generado un fuerte vínculo de apego con la guardadora a quien llama “mamá”. En oportunidad de la audiencia de fs. 274/ 275 de autos el niño manifestó que vive con su “mamá V.” y que desea vivir con ella. La Sra. V.N., manifestó que es su intención adoptar al niño, que la llama “mamá” Que está dispuesta a continuar posibilitando la vinculación del niño con sus hermanos. El Ministerio Pupilar en su dictamen de fs. 366/ 367 de autos opinó que era pertinente respecto del niño T.L., la ratificación del cese de la medida excepcional y se proceda de acuerdo a lo dispuesto por el art. 64 inciso f) de la Ley 9944. Teniendo en cuenta estos extremos más los elementos probatorios que fueron consignados en detalle en el Considerando V) de este resolutorio; debe declararse al niño T.L.S., en estado de desamparo familiar y en condiciones de adoptabilidad y otorgarse la Guarda Judicial Preadoptiva provisoria del mismo en cabeza de la señora M.V.N., atendiendo al vínculo afectivo construido durante más de un año y medio entre ambos. El niño llama a la Sra. N., “mamá” así lo ha expresado claramente en oportunidad de las audiencias receptadas en autos y a los profesionales de la Se.Naf. La Sra. N., ha manifestado su deseo de “ahijarlo” y ello se compadece con todos los hechos producidos por la misma en cuanto al cuidado, atención y formación de T. La guardadora ha expresado además que ha posibilitado y continuará posibilitando el contacto regular de T., con sus hermanos, lo que evidencia a las claras su actitud generosa y de respeto de la identidad biológica del niño. Es por ello, que la situación de ambos es plenamente captada por la excepción que autoriza la Ley Provincial n 8922 (art. 6) de apartarse del orden de prelación del Registro Único de Adoptantes todo ello en atención al interés superior del niño en cuestión. Se oficiará al Equipo Técnico de Adopción a fin de que se produzca un estudio en profundidad de las calidades y aptitudes personales de la señora V.N., para ser pretensa adoptante del niño T.L.S…”. b) Audiencia de fs. 467 de autos. La misma fue receptada con fecha veintidós de setiembre del año dos mil quince compareciendo al acto la Srta. M.V.N., y el niño T.L.S. La Sra. N., expresó que el niño evoluciona muy bien, que va al jardín de infantes y a natación. Que sociabiliza mucho; que se lleva muy bien con su familia y en el jardín de infantes los informes destacan su evolución. Que mantiene encuentros con sus hermanos M., y G. Al principio se sintió mal pero actualmente no le pasa eso. La Sra. Núñez, aceptó el cargo de Guarda Judicial Preadoptiva provisoria del niño en dicho acto. c) Informe interdisciplinario del Equipo Técnico de Adopción de fs. 480/483 de autos. El mismo es de fecha 22/ 09/ 2015. En sus partes salientes consigna que la Srta. N., expresó que cuando conoció a T., se encontraba en mal estado (cansado, mal vestido, mal higienizado, etc.). Expresa que cuando el niño fue separado de sus hermanos fue un momento desgarrador y doloroso para el niño que gritaba y lloraba. T., al comienzo de la convivencia tenía una conducta desafiante y era muy difícil trasmitirle hábitos y ponerle límites. El niño tenía enuresis evidenciando haber tenido contacto con conductas de consumo de alcohol o droga. Expresó que T., asiste a la escuela San Fermín; se destaca en música. Actualmente tanto el niño como la guardadora asisten a terapia psicológica y próximamente el niño iniciará tratamiento fonoaudiológico ya que presenta Disartía. Es controlado médicamente por la pediatra del SUOEM y tiene las vacunas al día. A la guardadora el niño la llama “mamá”. Actualmente el niño mantiene contacto con sus hermanos G., y M., en casas, plazas o durante festejos de cumpleaños. Con el resto de sus hermanos no hay contacto. El niño conoce su origen y la guardadora ha podido hablar sobre las inquietudes de T., sobre el tema. Se puede observar que existe un reconocimiento mutuo en la relación madre-hijo. La Sra. N., reconoce necesidades del niño y trasmite seguridad en la continuidad del vínculo. A partir de lo trabajado los profesionales concluyeron que la Sra. M.V.N., se encuentra en condiciones psicológicas, sociales y afectivas para ejercer el rol de guardadora de T.L.S., incluyéndolo en la dinámica familiar como hijo contemplando las necesidades integrales del niño. d) Dictamen del Ministerio Pupilar de fs. 487 de autos. La Sra. Asesora de Niñez y Juventud de Segundo Turno en ejercicio de la representación promiscua del niño T.S., dictaminó que teniendo en cuenta el informe de fs. 480/483; a la Guarda con fines de Adopción otorgada a la Sra. M.V.N., nada tiene que observar, estando al plazo previsto por el art. 614 del nuevo Cod. Civil y a los próximos informes a remitir conforme lo resuelto por V.S. por Sentencia Nro. Uno de fecha 29/07/15, punto VII).IV) Efectuando un análisis conjunto y armonioso del material probatorio colectado en autos, se infiere de manera palmaria que corresponde confirmar en la Guarda Judicial preadoptiva del niño T.L.S., a la Sra. M.V.N. El suscripto tiene un conocimiento personal y directo de la evolución de la relación construida desde el mes de noviembre del año dos mil trece entre la pretensa adoptante y T. Al ejercer el control de legalidad de la medida excepcional de protección de derechos oportunamente dispuesta por el Órgano Administrativo en beneficio del niño pudo conocerse desde entonces como principió y evolucionó en el tiempo la relación que da sustento a la presente resolución. Relación que comenzó como de familia de acogimiento a fin de evitar una institucionalización del niño. Por el devenir del tiempo y los cuidados y atenciones diarios de la Sra. N., para con T., se transformó en una relación afectiva y efectiva que según han dado cuenta los informes interdisciplinarios efectuados tanto por los profesionales de la SeNAF como del Equipo Técnico de Adopción se fue solidificando, pasando a formar parte del entramado psíquico y emocional del niño. T., llama a la Sra. N., “mamá” y ello no es un detalle menor. El compromiso personal de la guardadora para con él, la ha llevado a peticionar la Guarda Judicial Preadoptiva; lo que evidencia suficientes muestras de que lo ha ahijado. Todo ello corroborado por los informes técnicos, pero además por el conocimiento de visu que el suscripto viene teniendo de ambos desde el año dos mil trece. Como puede verse sin esfuerzo, el sistema adoptado por el legislador al poner en cabeza de un mismo magistrado el control de legalidad, la resolución de la situación de adoptabilidad y el otorgamiento de la Guarda Judicial Preadoptiva muestra en el presente caso, sus bondades. Así lo afirma la más calificada doctrina: “La razón de ser de esta solución tiene fundamento procesal y práctica: resulta más conveniente que el juez que comenzó a intervenir en la situación del niño desde el origen de una medida de protección, continúe actuando no solo para la definición de disociación del niño de sus lazos familiares - situación de adoptabilidad- sino también para la decisión que lo vincula jurídicamente con los pretensos adoptantes- la guarda preadoptiva”. (Tratado de Derecho de Familia Tomo III “Aida Kemelmajer de Carlucci- Marisa Herrera- Nora Lloveras- Editorial Rubinzal- Culzoni página 612). Principios procesales de raigambre constitucional sostienen esta postura del legislador del nuevo Código Civil ya que: “De este modo se plasma el principio de concentración y de unidad en la intervención jurisdiccional, lo cual aparece a todas luces justificado” (Herrera Marisa- El régimen adoptivo en el Anteproyecto de Código Civil-Supl J.A- 2012- II del 20-6-2012). El suscripto en oportunidad de la Sentencia Número Uno de fecha veintinueve de julio del año dos mil quince que rola a fs. 390/420 de autos, decidió atento la particular relación construida entre la Sra. N., y el niño T.L.S., apartarse fundadamente del orden de prelación previsto por el Registro Único de Adoptantes otorgando la Guarda Judicial Preadoptiva provisoria ya que su interés superior (art. 3 de la CDN; art. 3 de la Ley 26.061 y art. 3 de la Ley 9944) así lo ameritaba. Los derechos esenciales a la salud, a la integridad, a la educación y a una vida familiar estable de T.L.S., vienen siendo atendidos plenamente desde hace dos años por su guardadora, la Sra. M.V.N. Esos derechos esenciales del niño, que deben ser considerados al momento de decidir en forma prioritaria, requieren un pronunciamiento judicial que efectúe un reconocimiento desde una instancia de ley para su definitiva consolidación. No puede obviarse en estas consideraciones que además la Srta. N., está garantizando el contacto regular y periódico del niño con sus hermanos M., y G., lo que evidencia un respeto de la guardadora con relación a la identidad biológica y familiar de T., y una plena consideración del mismo como “sujeto titular de derechos”. Ello da muestras que la conducta de la guardadora se encardina con los principios generales que rigen la Adopción, previstos por el art. 595 del CCyCN en lo referente a la preservación de los vínculos fraternos del niño (inciso d) y su derecho a conocer los orígenes (inciso e). La más jerarquizada doctrina a nivel nacional se ha referido al plazo de Guarda con fines de ulterior Adopción previsto en el art. 614 del CCyCN en los siguientes términos: “La previsión de este artículo armoniza con la regulación íntegra de la materia, en particular, la consideración de la guarda preadoptiva como sentencia y no un proceso y la reducción del tiempo en guarda del niño, el que se establece en un máximo de seis meses, entendido como un tiempo suficiente a fin de verificar la adecuada inserción y vinculación del niño en ese ámbito familiar”. “De la redacción de la norma y la economía del nuevo texto civil en materia de adopción queda claro que la guarda preadoptiva no es un proceso, ni siquiera abreviado, sino solo una sentencia judicial”. (Tratado de Derecho de Familia Tomo III “Aída Kemelmajer de Carlucci- Marisa Herrera- Nora Lloveras- Editorial Rubinzal- Culzoni página 614). Es por ello y atendiendo al espíritu de la norma que posibilita una aplicación de la misma que se adecúa al caso concreto; el suscripto entiende que el plazo que ha transcurrido desde que se otorgó la Guarda Judicial Preadoptiva provisoria en la Sentencia Número Uno de fecha veintinueve de julio del año dos mil quince que rola a fs. 390/420 de autos debe entenderse como más que suficiente para valorar en su integralidad la relación que principió hace dos años entre la Srta. M.V.N., y el niño T.L.S. Desde otro costado, el niño fue suficientemente oído en oportunidad de las audiencias receptadas en la presente causa y en los abordajes técnicos efectuados, en cumplimiento del extremo previsto por el art. 613 último párrafo del CCyCN y su opinión se compadece plenamente con los informes interdisciplinarios obrantes en autos. La participación activa en el presente proceso del niño T.L.S. de Guarda Judicial Preadoptiva no implica solamente cumplir una manda legal sino evidencia la trascendencia que ello tiene en su propia vida; en la construcción de su identidad personal. Así lo ha establecido jurisprudencia a nivel nacional: “La escucha detenida, respetuosa, sin interrupciones ni interrogatorios, por ante un órgano objetivo, imparcial, especializado e independiente, inscribe en la subjetividad del niño/a, la experiencia de ser un sujeto independiente, incluso frente a los adultos responsables que pudieran haber vulnerado sus derechos esenciales, siendo ello inherente a su dignidad personal. La audiencia por ante el Juez de la causa, no obedece a razones meramente instrumentales, sino que opera en la historicidad de la persona afectada, incidiendo en el desarrollo de su personalidad en formación, en su toma de conciencia del conflicto que lo atraviesa y de sus derechos, y contribuyendo a la adquisición de herramientas propias para defenderlos, protegerlos y ejercerlos” (Cámara Civil y Comercial de Zárate-Campana, Causa Nº8125, 16/10/2014, “spm s/Abrigo. (…)”. (Actualidad Jurídica; Familia y Niñez, Nº 129, p. A 4329). Por todo ello, constancias de autos, art. 3 CDN; art. 3 Ley Nacional 26.601; art. 3 de la Ley Provincial 9944; art. 595, art. 612, art. 613 y art. 614 del CCyCN; RESUELVO:I) Confirmar en la Guarda Judicial Preadoptiva del niño T.L.S., documento nacional de identidad número cuarenta y nueve millones ochocientos sesenta y tres mil trescientos noventa y nueve a la Sra. M.V.N., documento nacional de identidad número veintisiete millones cuatrocientos dieciséis mil setecientos cincuenta y seis.II) Fijar como fecha de inicio del plazo de cómputo de la Guarda Judicial Preadoptiva previsto por el art. 614 del CCyCN, el día veintinueve de julio del año dos mil quince.III) Comunicar lo precedentemente resuelto al Registro Único de Adoptantes de la Provincia de Córdoba.Protocolícese, hágase saber y dese copia. FDO.: CARRANZA.