24/11/2017Juzgado de la Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de 1ª Nominación de CórdobaSentencia 5T., F. M - Control de legalidad.DECLARACIÓN DE ADOPTABILIDAD. Inaplicabilidad del penúltimo párrafo del art. 607 del C.C.C.N. REFERENTE AFECTIVO. Guarda otorgada a un pariente. Art. 657 C.C.C.N. Inaplicabilidad del plazo. Protección de la persona y bienes del niño, niña o adolescente. Art. 104 C.C.C.N. Interés Superior Del Niño. Identidad estática e identidad dinámica.*El Caso: En el marco del control de legalidad de la medida excepcional dispuesta por el ente administrativo, el magistrado dispuso otorgar la Guarda Judicial del niño cuya situación fue llamado a resolver, a la familia de acogimiento que, conforme las constancias incorporadas en autos, se constituyó en verdadero referente afectivo del niño. Para así resolver, el iudex estuvo al juego armónico de lo dispuesto por los arts. 657 y 104 del C.C.yC.N, declarando la inaplicabilidad en el sub lite, del párrafo del art. 657 del C.C. y C.N. que dispone el otorgamiento de la guarda a un pariente por un plazo de un año, prorrogable por razones fundadas por otro período igual.1. La Guarda Judicial Preadoptiva no es una figura jurídica que en el presente caso pueda aplicarse, dado que se encuentra vedada por el codificador. Su antesala, su inevitable sustento jurídico: la Declaración de Adoptabilidad, no es posible. El penúltimo párrafo del art. 607 del C.C.C. N. hace referencia al supuesto de que “referente afectivo, del niño, niña o adolescente ofrece asumir su guarda o tutela y tal pedido es considerado adecuado al interés de este”.2. El art. 657 del CCC autoriza el otorgamiento de la guarda a un pariente por un plazo de un año prorrogable por razones fundado por otro período igual. Vencido dicho plazo el Juez debe resolver la situación del niño, niño adolescente mediante a otras figuras que se regulan en este Código. El Art. 104 del C.C. y C. N. establece en su tercer párrafo que: “… si se hubiese otorgado la guarda a un pariente de la conformidad con lo previsto en el Título de la Responsabilidad Parental, la protección de la persona y bienes del niño, niña o adolescente puede quedar a cargo del guardador por decisión del juez que otorgó la guarda si ello es más beneficioso de su Interés superior; en igual sentido si los titulares de la Responsabilidad Parental delegaron su ejercicio a un pariente. En este caso el juez que homologó la delegación puede otorgar las funciones de la protección de las personas y bienes de los niños, niñas y adolescentes a los titulares le delegaron su ejercicio. En ambos supuestos el guardador es el representante legal del niño, niña y adolescente en todas las cuestiones de carácter patrimonial”. Jerarquizada jurisprudencia a nivel nacional ha dicho que: “No debe perderse de vista que los jueces cuando resuelven sus casos derivan (o deben derivar) razonadamente desde “todo el derecho vigente” la solución justa del conflicto que disciernen imperativamente. De una manera explícita o implícita en las respuestas jurídicas está presente todo el ordenamiento jurídico, al modo- como metafóricamente lo expresara Cossio- de una esfera que se apoya en un punto pero sobre ese punto descansa todo el derecho. Esta visión sistemática del derecho implica distinguir y jerarquizar sus distintos componentes y es este punto considero acertada la perspectiva que además de normas reconoce la existencia de principios y valores, es que precisamente el núcleo de validez jurídica primaria desde donde se ordenan y justifican las normas son los principios o sea, los derechos humanos, que a su vez puede ser atribuidos o remitidos a valores”. (voto del Dr. Vigo- C.S.J. Santa Fe- “I.M- Aborto provocado - sobre Recurso de Inconstitucionalidad- publicado en Revista Minoridad y Familia n 12- Delta Editora- página 71).3. “En materia de guarda hay que aplicar el principio de equidad, que es la justicia aplicada al caso particular, por sobre toda otra normativa legal; hay que valorar las circunstancias del caso; esas circunstancias hacen del derecho, precisamente no una ciencia formal y abstracta, sino una disciplina para la vida” (Juzgado de Familia 4ta Nominación Córdoba - Junio de 2002- “E.S- Guarda”- Actualidad Jurídica Córdoba Familia y Minoridad- Vol. 2, pág. 105).4. Con palabras iluminadoras la Dra. Aída Kemelmajer de Carlucci sostiene: “El juez no puede cerrar los ojos a la realidad cuando la Convención de los Derechos del Niño, que él como funcionario público está obligado a respetar, le manda lo contrario. Recuérdese “bene judicat quid bene distinguit” por eso, si el fin tenido en miras por el legislador no se da en el supuesto bajo juzgamiento, el juez debe distinguir y considerar que la prohibición no rige el caso, y si la norma no permite distinguir , debe declararla inconstitucional si viola un valor implícito en el ordenamiento superior del estado”- “De los llamados requisitos rígidos de la adopción y el interés superior del niño - Breve paralelo de la jurisprudencia italiana y argentina”, JA, 1998-III-972.Juzg. de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de 1º Nom. de Cba., Sent. N° 5, 24/11/2017, “T., F. M - Control de legalidad” (ley 9944)Y VISTOS:Los autos caratulados “T., F. M - Control de legalidad” (ley 9944), traídos a despacho a fin de resolver acerca de la legalidad del Cese de la Medida Excepcional de Protección de Derechos dispuesto por la Se.Naf con relación al niño F., M. T., documento nacional de identidad número (…); y eventualmente resolver su condición jurídica;DE LOS QUE RESULTA QUE:I) A fs. 144/ 151 de autos rola Auto Interlocutorio Número dieciséis de fecha trece de julio del año dos mil quince que en su parte resolutiva dispuso ratificar la medida excepcional de protección de derechos, sus prórrogas e innovación dispuesta por la Se.N.A.F. en beneficio del niño F., M. T., y otorgar la guarda judicial del niño F., M. T., al matrimonio formado por el señor C.A.V., y la señora M.L.H., los que deberán aceptar el cargo con las formalidades de ley, para que el niño obtenga los beneficios de los servicios de la seguridad social, los beneficios sociales y asistenciales pertinentes y posibilitar el trámite de su Pensión No Contributiva por Invalidez.II) A fs. 191 de autos se provee “Córdoba, 02 de octubre de 2015. Por recibido. Atento a lo informado precedentemente y demás constancias de autos, atento a surgir del informe elaborado por la Dra. M.S.S., profesional del Servicio de Psiquiatría Forense la existencia de una patología psiquiátrica de la Sra. M.N.T., y la presencia de indicadores de riesgo cierto e inminente, sugiriendo su internación, no habiendo los familiares instado una internación no voluntaria, y en virtud de lo dispuesto por el art. 41 del Código Civil y Comercial y Acuerdo Reglamentario Número Mil ciento veintidós, Serie “A”, de fecha 02/10/2012, ofíciese al Asesor Letrado Civil que por turno corresponda, a fin de remitir copia certificada del informe y demás constancias pertinentes obrantes en los autos de referencia, a sus efectos. Líbrese asimismo oficio al Asesor Letrado Civil que por turno corresponda a fin de que en la mayor brevedad posible, y conforme lo autoriza el art. 33 del CCC, disponga lo necesario para dar inicio e instar hasta su finalización el juicio de declaración de capacidad restringida o de incapacidad de la Sra. M.N.T., a efectos de que la mencionada cuente con un apoyo o, en su caso, un curador que intervenga en su nombre en las presentes actuaciones. Notifíquese.”III) A fs. 206/ 213 de autos se recepta informe interdisciplinario y legal de la Senaf comunicando el Cese de la Medida Excepcional de Protección de Derechos dispuesta con relación al niño F., M. T., solicitando se resuelva la condición jurídica del mismo.IV) A fs. 216 se provee: “Córdoba, 22 de diciembre de 2015. Por evacuada la vista. Atento informes incorporados y demás constancias de autos, a fin de efectuar el control de legalidad del cese de la medida excepcional adoptada y atento a lo solicitado con relación a la condición jurídica del niño F., M. T., (Art. 48, cuarto párrafo y Art. 56, Ley Prov. N° 9944), desígnase audiencia para el día 07 de marzo de 2016 a las 10:30 hs., a la que deberán comparecer los Sres. M.L.H., y C.A.V., en carácter de familia comunitaria, juntamente con el niño F., M. T., con presencia del Ministerio Pupilar, bajo apercibimiento de ley. Atento constancias de autos, ofíciese a la Sra. Asesora Letrada Civil de Décimo Turno a fin de que informe el estado procesal de las actuaciones referidas a la declaración de capacidad restringida o de incapacidad de la Sra. M.N.T. Con noticia al Ministerio Pupilar. Notifíquese.”V) A fs. 235 de autos se receptó audiencia del art. 56 de la Ley 9944 compareciendo al acto la Sra. M.L.H., D.N.I. N° (…) y el Sr. C.A.V., , D.N.I. N° (…) junto con el niño F., M. T.,, de nueve años de edad, D.N.I N° (…), todos con domicilio real (…), en presencia del Dr. Raúl Álvarez, Sr. Asesor de Niñez y Juventud de Sexto Turno, en carácter de Ministerio Pupilar.VI) A fs. 241 de autos el Sr. Representante Complementario del niño evacuó la vista corrida.VII) A fs. 246 de autos se provee: “Córdoba, 28 de marzo de 2016. Por evacuada la vista a fs. 241. Atento las manifestaciones del matrimonio formado por los Sres. C.V., y M.L.H., en la audiencia de fs. 235 de autos y lo dictaminado por el Sr. Asesor de Niñez, Representante Complementario del niño F., M. T., a fs. 241, ofíciese a la Se.N.A.F. a fin de que se arbitren los medios para proveer un acompañante terapéutico al niño F., M. T., con carácter de urgente, debiendo informar lo actuado a la brevedad al Juzgado. Remítase copia a sus efectos al Órgano Administrativo de la constancia de fs. 234; de la audiencia de fs. 235 y del dictamen de fs. 241. Atento lo informado por la Sra. Asesora Letrada en lo Civil y Comercial de Décimo Turno a fs. 224 de autos y el certificado de fs. 239; difiérase la consideración del Cese de la Medida Excepcional de Protección de Derechos dispuesta por la Se.N.A.F. respecto del niño F., M. T., (fs. 206/213) hasta tanto se cuente con la designación de un curador provisorio en representación de la Sra. M.N.T. Ofíciese a la Asesora Civil y Comercial de Décimo Turno a fin de poner en conocimiento lo precedentemente resuelto y remitirle copia del certificado de fs. 239 de autos. Notifíquese. Con noticia.”VIII) A fs. 306/308 de autos se receptó audiencia del art. 56 de la Ley 9944 compareciendo a la misma la Sra. M.N.T., D.N.I. N° (…), con domicilio en calle (…), quien comparece con el patrocinio de la Asesoría Letrada Civil de Cuarto Turno, representada en este acto por la Dra. Paula Rodríguez Bracamonte, Prosecretaria en función de Auxiliar Colaboradora de la Defensa Pública, la Sra. A.R.T., D.N.I. N° (…), con domicilio en calle (…), designada como curadora provisoria de la Sra. M.N.T., quien comparece acompañada por su letrada patrocinante, Dra. Constanza Cortelletti, Prosecretaria en función de Auxiliar Colaboradora de la Asesoría Letrada Civil de Noveno Turno, quien solicita participación en tal carácter constituyendo domicilio a los efectos procesales en su público despacho, sito en calle 27 de Abril nº 172, entre piso de esta ciudad, la Dra. María Laura Nigro, Prosecretaria en función de Auxiliar Colaboradora de la Asesoría Letrada Civil de Octavo Turno, en el carácter de Representante Complementaria en la causa civil de limitación de la capacidad de la Sra. M.N.T; en presencia de la Dra. Vanesa Iñigo, Prosecretaria en función de Auxiliar Colaboradora de la Defensa Pública de la Asesoría de Niñez y Juventud del Tercer Turno, en el carácter de Representante Complementaria del niño F., M. T.IX) A fs. 314 se recepta audiencia del art. 56 de la Ley 9944 con presencia de la Sra. M.L.H., el Sr. C.A.V., el niño F., M. T., y la Representante Complementaria del niño.X) A fs. 315 el Sr. Representante Complementario del niño evacúa la vista corrida.XI) A fs. 316 y con fecha veintitrés de agosto del corriente año se provee “Autos para resolver.” Firme el proveído se encuentra la causa en estado de ser resuelta.Y CONSIDERANDO:I) Que debe resolverse en autos la legalidad del Cese de la Medida Excepcional de Protección de Derechos dispuesto por la Se.Naf con relación al niño F., M. T., documento nacional de identidad número (…); y eventualmente resolver su condición jurídica.II) El suscripto es competente para ello en virtud de lo dispuesto por el art. 607 del C.C y C.N y el art. 64 de la Ley 9944.III) El material probatorio que el suscripto encuentra como dirimente al momento de resolver es el siguiente: a) Informe interdisciplinario y legal de la Se.Naf que rola a fs. 206/ 213 de autos: En sus partes salientes se consigna que el niño F., M. T., se encuentra en familia comunitaria desde diciembre del año 2014. El mismo presenta Retraso Mental leve con trastorno de lenguaje expresivo según certificado de discapacidad emitido por el Hospital preventivo San Roque con fecha 01/11/2013. El niño se ha adaptado a la dinámica familiar y ya no presenta comportamientos de fuga y/o deambulación y paulatinamente está adquiriendo hábitos de higiene personal que le impliquen mayor autonomía. La familia lo siente como hijo y le brindan un lugar simbólico de hijo. Con los hijos del matrimonio interactúa afectuosamente. Participa de espacios comunitarios en el barrio. Asiste al Centro Educativo Mi Lugar con jornada extendida. Ha mejorado su rendimiento académico. Asiste al CET con cobertura de Apross. El matrimonio una vez al mes lo lleva a encuentros con su abuela, su madre y hermanos y observan que vuelve afectado de los mismos ya que en días posteriores no puede controlar esfínteres. Luego pregunta al matrimonio si está bien lo que hacen en su familia, recibiendo de sus guardadores la contención necesaria. Se ha tramitado acompañamiento terapéutico por ante la Dirección de Discapacidad. De acuerdo a los profesionales es pertinente cesar la Medida Excepcional de Protección de Derechos del niño F., M. T., a cargo del matrimonio compuesto por la Sra. M.L.H. y C.A.V; siendo dicho matrimonio los referentes más importantes para F., siendo el deseo de todos la continuidad de la convivencia y permanecer unidos familiarmente. Los adultos son favorecedores de la vinculación del niño con su madre, su abuela y sus hermanos. La abuela ha manifestado no poder hacerse cargo del cuidado de su nieto, pero lo que quiere es verlo bien. El matrimonio V.H., ha tomado la decisión de acoger a F., de manera permanente, lo cual ha permitido al niño sentirse querido y contenido en un espacio familiar y así poder desarrollar sus potencialidades y afianzar su desarrollo y crecimiento. Se sugiere al Juzgado que se acompañe desde el aspecto legal estas aspiraciones del niño y el matrimonio. Solicitan se resuelva su situación definitiva en el marco de lo dispuesto por el art. 607 inciso c) del C.C. y C.N y los arts. 48 último párrafo y 64 inciso f) de la Ley 9944. b) Audiencia del art. 56 de la Ley 9944 que rola a fs. 235 de autos: Al acto comparecieron la Sra. M.L.H., D.N.I. N° (…) y el Sr. C.A.V., D.N.I. N° (…) junto con el niño F., M. T., de nueve años de edad, D.N.I N° (…), todos con domicilio real en calle (…), en presencia del Dr. Raúl Álvarez, Sr. Asesor de Niñez y Juventud de Sexto Turno, en carácter de Ministerio Pupilar. Abierto el acto por S.S., concede la palabra al niño F., M. T., quien dijo: Que tiene nueve años y que asiste a primer grado. Concedida la palabra a los Sres. M.L.H., y C.A.V., dijeron: Que F., asiste al Centro terapéutico “Mi Lugar” diariamente desde las ocho de la mañana hasta las tres de la tarde. Que en dicho establecimiento recibe hasta el mediodía apoyo pedagógico y a la tarde Fisioterapia, Fonoaudiología y Psicóloga. Que todo venía muy bien hasta el mes de noviembre, cuando F., comenzó a convulsionar diariamente, sin fiebre, lo que implica que le puede suceder en cualquier momento del día. Que si bien estaba medicado cuando comenzaron estos episodios, en un momento crítico tuvo que ser hospitalizado en el Hospital Ferreyra, en terapia intermedia y actualmente está muy medicado. Que F., está muy exaltado, agresivo y de a ratos, incontrolable; que en el colegio lo suspendieron, intentó fugarse del transporte escolar y en el hogar destrozó una cama. Que cuando se le pasa este estado pide perdón, abraza y llora, porque se da cuenta de las cosas. Que acompañan copia de certificado de discapacidad actualizado de F. . Que mañana tienen turno con el neurólogo a fin de que determine si este comportamiento se debe a una cuestión conductual o bien, a un efecto secundario de la medicación que está tomando. Que han pedido a la Se.Naf. el apoyo de un acompañante terapéutico para F. Que hay momentos en los que se sienten muy solos y no saben cómo seguir, por tal motivo llaman a P.G., psicóloga de la Residencia E.P., para que los acompañe en este proceso. Que desde lo afectivo están tratando de superar estas dificultades como familia, pero a veces les resulta muy complicado y piensan que todo sería diferente si contaran con el apoyo terapéutico que han solicitado para F., sin obtener respuestas hasta el día de la fecha. Que es todo cuanto tiene que manifestar. Concedida la palabra al Dr. Raúl Álvarez, dijo: Que solicita se le corra vista de lo actuado. Sin perjuicio de lo solicitado precedentemente, solicita que se oficie a la Se.Naf. a fin de que se arbitren los medios para proveer el acompañamiento terapéutico que F., necesita conforme a las características propias, de acuerdo al certificado de discapacidad acompañado. Que es todo cuanto tiene que manifestar. Lo que oído por S.S., dijo: Téngase presente lo manifestado. Agréguese la constancia acompañada. Córrase vista.” c) Dictamen de fs. 241 de autos del Sr. Representante Complementario del niño: Que atento lo manifestado por la Sra. Asesora Letrada Civil del Décimo Turno, Dra. Eloísa del Valle Sacco a fs. 224, la misma expresó que a la fecha se encuentran tramitando el inicio a la demanda de limitación de capacidad de la Sra. M.N.T. Que a fs. 239 compareció la Sra. M.E.T., y la Sra. A.R.T., y se comprometieron a comparecer ante la Asesoría Civil del Décimo Turno a fin de tratar los temas relacionados al juicio de limitación de capacidad de M. Por todo lo expuesto, si bien a la fecha los derechos del niño se encuentran resguardados junto a la Familia comunitaria, y la medida de protección de derechos adoptada parece proporcional, idónea y más beneficiosa para el niño en atención a su interés superior (arts. 48 correlativos y concordantes de la ley 9944 y 3 de la C.D.N.), solicito a V.S. a que no avance hacia una resolución definitiva que lesione directamente los derechos que la legislación acuerda a su progenitora. Repárese que esta situación ya ha sido tratada en autos “M. M. B. y C. G. - Control de Legalidad” resolviendo la Excma. Cámara de Familia que el tribunal “… se abstenga de definir la situación jurídica de MBM hasta tanto comparezca en este juicio la madre representada por su curador provisorio…”. Por ello entiendo que el Señor Juez de Niñez interviniente solo debería adoptar las medidas para la preservación del actual estado del niño, en tal sentido corresponde rechazar el Cese de la Medida Excepcional dispuesta por la Se.Naf a fs. 211/213 y continuar su intervención en la presente causa. Por último, atento certificado de discapacidad agregado a autos a fs. 234, lo manifestado por los guardadores del niño, Sres. M.L.H., y C.V., en relación a la necesidad de contar con un acompañante terapéutico y atento los derechos que le asisten al mismo en los términos del art. 12, 13, 14 y 17 de la Ley 9944 y el art. 3 de la C.D.N., este Ministerio estima necesario solicitar a VS. se oficie a SENAF a los fines de que se arbitren los medios para proveer el acompañamiento terapéutico que F., necesita conforme las características particulares del niño y las necesidades planteadas de los guardadores”. d) Audiencia del art. 56 de la Ley 9944 que rola a fs. 306/ 308 de autos: La misma tuvo lugar a los doce días del mes de mayo de dos mil diecisiete, compareciendo a la misma la Sra. M.N.T., D.N.I. N° (…), con domicilio en calle (…), quien comparece con el patrocinio de la Asesoría Letrada Civil de Cuarto Turno, representada en este acto por la Dra. Paula Rodríguez Bracamonte, Prosecretaria en función de Auxiliar Colaboradora de la Defensa Pública, la Sra. A.R.T., D.N.I. N° (…), con domicilio en calle (…) designada como curadora provisoria de la Sra. M.N.T., quien comparece acompañada por su letrada patrocinante, Dra. Constanza Cortelletti, Prosecretaria en función de Auxiliar Colaboradora de la Asesoría Letrada Civil de Noveno Turno, quien solicita participación en tal carácter constituyendo domicilio a los efectos procesales en su público despacho, sito en calle 27 de Abril nº 172, entre piso de esta ciudad, la Dra. María Laura Nigro, Prosecretaria en función de Auxiliar Colaboradora de la Asesoría Letrada Civil de Octavo Turno, en el carácter de Representante Complementaria en la causa civil de limitación de la capacidad de la Sra. M.N.T; en presencia de la Dra. Vanesa Iñigo, Prosecretaria en función de Auxiliar Colaboradora de la Defensa Pública de la Asesoría de Niñez y Juventud del Tercer Turno, en el carácter de Representante Complementaria del niño F., M. T.,. Abierto el acto por S.S. se concede la palabra a la Sra. M.N.T., dijo: Que todos los domingos recibe la visita de F. . Que considera que esta bien cuidado por la Sra. L. Concedida la palabra a la Dra. Paula Rodríguez Bracamonte, dijo: Que vengo a tomar participación en los presentes como Letrada Patrocinante de M.N.T., constituyendo domicilio en mi Público Despacho, sito en calle 27 de Abril N° 172 de esta ciudad de Córdoba. Que atento a lo manifestado por la Sra. T., en cuanto a su imposibilidad de ejercer la tenencia de su hijo F.M., habiendo expresado que el niño se encuentra bien cuidado, querido contenido por la Sra. M.L.H., (“la maestra”), quien además permite el contacto asiduo del menor con su familia de origen, le procura atención médica, colegio especial, protección y todo lo que el mismo necesita, por lo que pide quede cargo de la maestra. Que en razón de lo expresado, solicito se ratifique el cese de la medida de excepción oportunamente adoptada por el Ente Administrativo, con la salvedad de que ante el vínculo entablado entre la familia de acogimiento y el menor, siendo los guardadores importantes referentes afectivos para F.T., peticiono se otorgue la Guarda - Pre - adoptiva a los Sres. C.V., y M. L H., quienes actualmente tienen bajo su cuidado al niño, conforme a lo establecido por el art. 607 in fine del CCCN. Asimismo, hago presente el precedente sobre la materia en autos: “C.,J.G. - Control de Legalidad” - Sentencia Número Uno -27/03/2017. Juzgado de Control, Niñez, Juventud, Penal Juvenil- Villa Cura Brochero - Provincia de Córdoba- . Concedida la palabra a la Dra. María Laura Nigro en el carácter de representante complementaria de la Sra. M.N.T, dijo: que en función de la voluntad expresada en forma clara y precisa por M., acompañada por su curadora provisoria, ratifica su petición en cuanto a que F.M., permanezca al cuidado de la familia H.V., valorando especialmente el derecho comunicacional entre el niño y su familia de origen que ese matrimonio preserva y fomenta. En el caso, considera vital se contemple la situación de los cuidadores como “referente afectivo” del niño, y, en tal sentido, se provea al otorgamiento de la guarda preadoptiva, prescindiendo de la declaración de adoptabilidad de F., con el alcance previsto por el art. 607 in fine C.C.C.N., toda vez que la relación establecida entre la familia cuidadora, el niño y la familia de origen reconoce un vínculo que se ha gestado naturalmente, por interés genuino en el bienestar del niño, lográndose una integración afectiva que repercute positivamente en el menor quien, en función de su edad y grado de madurez se encuentra habilitado para manifestarse ante el Tribunal en tal sentido. Repare S.S. en que, una decisión contraria colocaría la situación del niño en una zona “gris” frente al abanico de posibilidades que presenta el camino de la adopción, dejando expuesta la condición del niño a fluctuaciones que podrían alterar la estabilidad familiar, afectiva y por consiguiente emocional que ha logrado F. en su actual integración, relegando así el principio rector que envuelve todo el sistema de protección de sus derechos, cual es su interés superior. Concedida la palabra a la Sra. A.R.T., dijo: Que ha sido designada curadora provisoria de su hermana M.N.T., en la Demanda de Limitación de la Capacidad que se tramita ante el Juzgado Civil y Comercial de (…) Nominación, que M. vive con la madre de ambas, que por su edad y su delicado estado de salud no puede asumir ser curadora/apoyo de M., por lo que la compareciente se propuso para el cargo. Que no puede asumir el cuidado de su sobrino F.M., porque tiene cinco hijos, que no cree que ningún otro familiar pueda hacerse cargo del cuidado del niño. Que F., se encuentra bajo el cuidado de la Sra. L., quién fue su maestra, que brinda todo lo necesario para el desarrollo integral del niño: en cuanto al cuidado de su salud, llevándolo a que reciba la asistencia médica necesaria y suministrando la medicación indicada por los profesionales; concurre a una escuela especial, y mantiene un contacto regular con la progenitora, la visita todos los domingos en su domicilio donde M., vive con la madre de ambas, por lo que el niño mantiene un vínculo con su madre, su abuela, sus hermanos mayores y toda la familia extensa. Es por ello que si es posible solicita que al cesar la medida excepcional dispuesta por SENAF, F., M. T., quede bajo el cuidado del matrimonio de M.L.H., y C.V., porque tienen muy buena relación, cuidan bien al niño, le permiten un contacto regular con su familia y porque es la voluntad de M. Concedida la palabra a la Dra. Constanza Cortelletti dijo: Que ratifica los dichos de su patrocinada Sra. A.T., asimismo hace presente que M.N.T., pudo expresar su voluntad y necesidades, las cuales fueron ratificadas por la curadora provisoria en el mismo sentido. Adhiere a lo manifestado y solicitado por la representante complementaria de F., M. T., peticionando en definitiva que al momento de cesar la medida excepcional el niño quede bajo la guarda del matrimonio de M.L.H., y C.V., atento constituirse en un referente afectivo de F.M., conforme lo establecido por el art. 607 C.C.C. Concedida la palabra a la Dra. Vanesa Iñigo, dijo: que considera fundamental escuchar a F. y a sus guardadores, por tal motivo solicita se fije nuevo día y hora de audiencia con los nombrados. Lo que oído por S.S., dijo: Por presentados, por partes en el carácter invocado y con los domicilios a los efectos procesales constituidos. Téngase presente lo manifestado. Atento a las constancias de autos y a los fines del Control de Legalidad del Cese de la Medida Excepcional de Protección de Derechos dispuesta por la Se.Naf. con relación al niño F., M. T.,, fijase audiencia para el día 23 de junio de 2017 a las 10:30 hs., con el nombrado y sus guardadores, Sres. C.V., y M.L.H., con presencia del Representante Complementario. Notifíquese. Con lo que terminó el acto, que previa lectura y ratificación de todo su contenido, lo firman las comparecientes, después de S.S., todo por ante mí, que doy fe. e) Audiencia del art. 56 de la Ley 9944 que obra a fs. 314 de autos: Tuvo lugar a veintitrés días del mes de junio de dos mil diecisiete, compareciendo ante S.S. y Secretaria autorizante la Sra. M.L.H., D.N.I. N° (…) y el Sr. C.A.V., D.N.I. N° (…) junto con el niño F., M. T.,, de once años de edad, D.N.I N° (…)26, todos con domicilio real en calle (…), en presencia de la Dra. Vanesa Iñigo, Prosecretaria en función de Auxiliar Colaboradora de la Defensa Pública de la Asesoría de Niñez y Juventud de Tercer Turno, por expresas directas del Sr. Asesor de Niñez y Juventud de Octavo Turno, P.L.T., en el carácter de Representante Complementario. Abierto el acto por S.S., concede la palabra al niño F., M. T., quien dijo: Que tiene once años, que va a la escuela y vive con L., y C. Que quiere quedarse con ellos pero quiere visitar a su hermano M., quiere verlo un ratito y después volver con L., y C. Concedida la palabra a los Sres. M.L.H., y C.V., dijeron:Que F. asiste al Centro terapéutico (…) de lunes a viernes desde las ocho de la mañana hasta las tres de la tarde, donde ha tenido algunos problemas de conducta, por ejemplo, han desaparecido cosas y sus pares han dudado de él. Que F. a veces tiene ese tipo de conductas con ellos pero tratan de trabajarlo continuamente. Por otra parte manifestaron que F., mantiene contacto con su familia biológica, mayormente con su hermano M. Que F., vuelve muy nervioso de estas visitas y ello implica un retroceso para él, por lo que tratan de ponerse en su lugar y contenerlo. Que el día 29 de abril del corriente, para el cumpleaños de F., hablaron con M., acerca de la posibilidad de que los encuentros tengan lugar en un espacio público y estuvo de acuerdo. Respecto a la salud de F., dijeron que actualmente toma solo dos medicamentos para las convulsiones. Que anteriormente tomaba “Risperin” pero dejaron de dárselo porque lo sedaba mucho. Que recibe atención neurológica en el Hospital Ferreyra. Con relación a las actividades que realiza F., expresaron que los sábados asiste a catequesis. Por otro lado señalan que F., está integrado a la dinámica familiar, que tiene una muy buena relación con C., hija de ambos, con quien comparte juegos. Que F., es un niño muy cariñoso, que les dice mamá y papá. Que a veces se enoja y se torna un poco agresivo. Que quieren muchísimo a F., que lo quieren como si fuera un hijo más. Que por este motivo piensan qué sería de él si no estuviera con ellos pero, a su vez, les genera temor que F., al llegar a la adolescencia desarrolle ciertos aspectos negativos de su personalidad que actualmente les llama la atención. Que es todo cuanto tiene que manifestar. Concedida la palabra a la Dra. Vanesa Iñigo, dijo: Que solicita se le corra vista. Lo que oído por S.S., dijo: Téngase presente lo manifestado. Córrase vista al Representante Complementario. Con lo que terminó el acto, que previa lectura y ratificación de todo su contenido, firman los comparecientes, después de S.S., todo por ante mí, que doy fe. e) Dictamen del Sr. Representante Complementario de fs. 315 de autos: El mismo dictaminó en los siguientes términos: “En cuanto a la vista corrida con motivo de la medida excepcional, que involucra a mi representado, considero que, en relación al niño F., M. T.,, debe hacerse lugar a lo peticionado por la progenitora del niño y su curadora, en coincidencia con los guardadores actuales, cuyas manifestaciones obran a fs. 314; en cuanto otorgar la guarda pre adoptiva del joven a los Sres. C.V., y M.L.H., quienes son su referentes afectivos, siendo ello, lo que se corresponde con el interés superior, tomando como precedente de ello, los autos C.J.G Control de legalidad Sentencia Número Uno del 27/03/2017 del Juzgado de Control, Niñez, Juventud, dan cuenta de una situación similar en la que se adecuó tal figura a la tratada en esta circunstancia. Por todo lo cual, éste Ministerio Público solicita se otorgue la guarda judicial pre adoptiva del niño F., M. T., a sus guardadores Sres. M.L.H., y C.A.V.”.IV) Efectuando un análisis conjunto y armonioso de los considerandos precedentes, el suscripto entiende que lo más pertinente y ajustado a derecho atendiendo en forma integral los derechos esenciales del niño F., M. T., es otorgar la Guarda Judicial del mismo al matrimonio formado por el Sr. C.A.V., y M.L.H. El art. 607 penúltimo apartado del C.C. y C.N dispone: “La declaración judicial de adoptabilidad no puede ser dictada si algún familiar o referente afectivo del niño, niña o adolescente ofrece asumir su guarda o tutela y tal pedido es considerado adecuado al interés de éste…”. F., se encuentra desde el mes de diciembre del año dos mil catorce con el matrimonio V.H. Dicha relación afectiva y efectiva construida a lo largo de todos estos años se encuentra debidamente consignada en distintos extremos probatorios. El Informe interdisciplinario de la Se.Naf. de fecha 25/04/2014 que da cuenta de innovación y prórroga de medida excepcional de protección de derechos que obra a fs. 51/57 de autos puntualiza que: “… se iniciaron los encuentros revinculatorios en nuestra sede. A los mismos asistieron de manera alternada los distintos integrantes de la familia de F., … su hermano M.T., y a su abuela Sra. M.E.T., quien tenía la guarda judicial de F., y sus hermanos … se observó vínculo afectivo y positivo entre el niño y sus familiares, al momento de la finalización de los mismos F., evidenció la presencia de angustia de separación.”; “…la Sra. M.L.H., docente de F., durante el ciclo lectivo 2013 - “Jardín de Infantes V.A.L.,”- se comunicó con el equipo de profesionales intervinientes solicitando ver a F. dado que la misma constituía parte del entramado afectivo del niño. A partir de entonces se autorizó a la Sra. H., a visitar y realizar salidas con el niño…”. En el Informe interdisciplinario de fs. 108/116 de autos de la Se.Naf., los profesionales del Órgano Administrativo comunican la innovación y prórroga de la medida excepcional de protección de derechos oportunamente dispuesta en beneficio del niño. Se pone en conocimiento que la familia compuesta por la Sra. M.L.H., maestra de F., por más de dos años, y su esposo, C.A.V., con quienes entabló un vínculo fuerte y sano, representan los referentes más importantes y son favorecedores en la revinculación con la abuela materna, M.T., y los hermanos del niños, quien manifiesta no poderse hacer cargo del cuidado de su nieto porque se encuentra enferma y lo quiere ver bien. El matrimonio H.V., ha mostrado interés en el bienestar del niño y han tomado la decisión de acogerlo de manera permanente. Mediante Informe de evolución de la medida excepcional de protección de derechos de fs. 123/125 de autos se consigna que el matrimonio H.V., ha podido organizarse en la dinámica familiar y contener al niño en su comportamiento quien en ocasiones se ha mostrado hiperactivo con dificultad en la puesta de límites y aceptación de las normas de convivencia familiar; al momento está más adaptado y tranquilo en su comportamiento. Se ha incorporado al Centro educativo terapéutico “M.L.,” con jornada extendida. Fue llevado al Hospital Infantil que diagnosticó un retraso madurativo de dos años. Se solicita el otorgamiento de la guarda judicial a los fines de que el niño obtenga los beneficios de la seguridad social, cuente con la cobertura del salario familiar y para iniciar el trámite de Pensión No Contributiva por Invalidez para F. En oportunidad de la audiencia de fecha veinte de abril de dos mil quince que obra a fs. 128 de autos el niño F., M. T., dijo: “Que tiene ocho años y que quiere seguir viviendo con C., y su familia”. El Sr. C.V., dijo: “Que su esposa, la Sra. H., no pudo asistir por razones de trabajo. Que desde el mes de diciembre F., vive con ellos. Que anteriormente, cuando F., estaba alojado en la Residencia E.P., lo buscaban los fines de semana. Que F., fue alumno de su esposa en Ciudad Evita. Que F., se ha integrado muy bien al grupo familiar, que se muestra muy cariñoso con ellos, que juega con C., su hija de siete años, toda la tarde, que a él le dice “papucho” y a su esposa le decía “seño” y ahora le dice “ma”. Que F., asiste a primer grado en un colegio especial. Que F., se levanta temprano, de lunes a viernes, para ir a la escuela. Que a las siete de la mañana lo va a buscar un transporte brindado por la Se.Naf. regresando a su hogar a las dieciséis horas. Que actualmente identifica algunos colores, especialmente los colores de los semáforos, que copia su nombre pero el lenguaje le cuesta un poco más. Que con su esposa tratan de enseñarle hábitos, principalmente de higiene y orden que es lo que le cuesta más. Que tiene contacto mensual con su familia de origen, siendo su hermano M., quien lo lleva a Ciudad Evita y lo regresa a su hogar en remis. Que luego de esas visitas vuelve un tanto “desacomodado” en lo emocional. Que F., recibe tratamiento psicológico y fonoaudiológico en la escuela a la que asiste. Que los problemas que F., tiene serían consecuencia de la mala alimentación de sus primeros años. Que con su esposa tienen predisposición de cuidar a F., el tiempo que haga falta porque lo quieren mucho”. Esas constancias de autos que dan cuenta del entramado afectivo existente entre el niño F., M. T., y el matrimonio H.V., tienen una contundente ratificación en el informe interdisciplinario del Órgano Administrativo de fs. 206/213 de autos por el cual se comunica el Cese de la Medida Excepcional de Protección de Derechos; y en las audiencias receptadas a fs. 235, 306/308 y 314 de autos. La resolución referida al niño F., M. T.,, quien es sujeto titular de derechos que están sustentados en sus necesidades vitales; debe atender a su plena satisfacción. El niño F., M. T., posee certificado de Discapacidad, siendo su Diagnóstico Retraso Mental leve (F70.9), trastorno del lenguaje expresivo (F80.1) y Trastorno reactivo de la vinculación de la infancia o niñez (F 94.1) según consta en certificado de Discapacidad de fecha 9/11/2013 tramitado en la Junta del Hospital San Roque. Asiste al Centro Terapéutico “M.L.,” diariamente desde las ocho de la mañana hasta las tres de la tarde. En dicho establecimiento recibe hasta el mediodía apoyo pedagógico y a la tarde Fisioterapia, Fonoaudiología y Psicóloga. Como podrá verse sin esfuerzo, es un niño con características especiales, que a su vez requiere de cuidados y atenciones de esta índole. Adentrémonos en el análisis de normas del Código de fondo que nos pueden llevar a resolver lo más adecuadamente posible el mejor derecho del niño F., M. T. El Art. 607 del C.C.yC. N. penúltimo párrafo no autoriza la declaración de adoptabilidad de un niño cuando éste se encuentre a cargo y bajo la responsabilidad de un referente afectivo del mismo. Este es el caso de F., M. T., y del matrimonio H.V. La Sra. H., fue en el año dos mil trece maestra de grado del niño. Ello motivó el inicio de una relación de afecto entre la misma y posteriormente su esposo, el Sr. V., con relación a F., lo que implicó que los mismos espontáneamente fueran a visitarlo a la institución donde se encontraba alojado a raíz de la decisión del Órgano Administrativo. Esas visitas se extendieron en el tiempo posibilitando a posteriori salidas transitorias al hogar y luego del año dos mil catorce, F., comenzó a vivir en el hogar del matrimonio. El matrimonio H.V., es plenamente conocido por la familia biológica de F.; posibilita contactos periódicos y regulares del niño con su abuela, su progenitora y sus hermanos. La abuela materna, Sra. M.T., y la progenitora Sra. M.N.T., en oportunidad en la audiencia de fs. 306/308 de autos expresaron, contando con todas las garantías legales de la defensa en juicio, su plena conformidad a la permanencia del niño con el matrimonio H.V., como así también su deseo de continuar el vínculo con él. Por su parte, quienes tienen a cargo a F., han manifestado su voluntad de continuar a cargo del mismo respetando sus vínculos biológicos. Es por ello que, que la Guarda Judicial Preadoptiva no es una figura jurídica que en el presente caso pueda aplicarse, dado que se encuentra vedada por el codificador. Su antesala, su inevitable sustento jurídico: la Declaración de Adoptabilidad, no es posible. Volviendo al penúltimo párrafo del art. 607 del C.C.C. N. el mismo se refiere al supuesto de que “referente afectivo, del niño, niña o adolescente ofrece asumir su guarda o tutela y tal pedido es considerado adecuado al interés de este”. Es necesario en consecuencia ahondar respecto al interés Superior del niño F., M. T., para conocer si el pedido del matrimonio H.V., armoniza con dicho principio rector reconocido en el Art. 3 de la CDN; Art. 3 de la Ley 26061 y Art. 3 de la Ley 9944. La fórmula interés Superior del niño no es una fórmula vacía. Debe llenarse en cada caso con los derechos esenciales concretos del niño en cuestión a los fines de no incurrir en soluciones dogmáticas y alejadas de la vida de ese niño de carne y hueso. Así lo sostiene jurisprudencia a nivel nacional: “...no pueden ser obviadas las particularidades de cada situación teniendo siempre presente que el norte que debe guiar al juzgador es el interés superior del niño, entendido tal como el conjunto de bienes necesarios para el desarrollo integral y protección de la persona y los bienes de un menor dado, y entre ellos el que más conviene en una circunstancia histórica determinada, analizada en concreto, ya que no se concibe un interés del menor puramente abstracto, excluyendo toda consideración dogmática para atender exclusivamente a las circunstancias particulares que presenta cada caso”. (S.C.J pcia. de Bs. As., Causa n 100.970, 10/02/2010-”A.C- Adopción- Acciones vinculadas”- Actualidad Jurídica Familia y Minoridad n 78, página 8411). F., M. T., como dijimos ut-supra, padece un retraso mental leve y requiere de múltiples tratamientos y apoyos que incluyen asistencia psicofarmacológica, concurrencia a centros educativos especiales extendidos en el tiempo. Ha evidenciado trastornos de conducta de relevancia que están siendo afrontados por quienes lo tienen a su cuidado, de forma abiertamente responsable y diligente. De ello dan suficientes cuenta los informes técnicos interdisciplinarios glosados y las audiencias receptadas en los presentes autos. Sus derecho a la salud (art. 17 Ley 9944), su derecho a la educación (art. 18 ley 9944), su derecho a la Integridad Personal (art. 13 inc d de la Ley 9944) se encuentran plenamente satisfechos en su situación actual y ello debe ser afianzado a lo largo del tiempo. Se encuentra asegurado también su derecho a la convivencia familiar y comunitaria previsto en el art. 14 de la Ley 9944, atento a que el matrimonio H.V., no solo brinda un continente familiar al niño, quien los llama “ ma” y “ pa”, sino que también se le posibilita el contacto regular y periódico con su familia biológica. Armonizan en el presente caso tanto el ejercicio por el niño de su derecho a la identidad (art. 15 de la Ley 9944) en su faz estática (manteniendo contactos con su familia biológica) como en su faz dinámica (con su emplazamiento con la familia de sus guardadores). De lo expresado precedentemente se infiere que la permanencia de F., M. T., con el matrimonio satisface plenamente su “Interés Superior”. El art. 657 del CCC autoriza el otorgamiento de la guarda a un pariente por un plazo de un año prorrogable por razones fundado por otro período igual. Vencido dicho plazo el Juez debe resolver la situación del niño, niño adolescente mediante a otras figuras que se regulan en este Código. El Art. 104 del C.C. y C. N establece en su tercer párrafo que: “… si se hubiese otorgado la guarda a un pariente de la conformidad con lo previsto en el Título de la Responsabilidad Parental, la protección de la persona y bienes del niño, niña o adolescente puede quedar a cargo del guardador por decisión del juez que otorgó la guarda si ello es más beneficioso de su Interés superior; en igual sentido si los titulares de la Responsabilidad Parental delegaron su ejercicio a un pariente. En este caso el juez que homologó la delegación puede otorgar las funciones de la protección de las personas y bienes de los niños, niñas y adolescentes a los titulares le delegaron su ejercicio. En ambos supuestos el guardador es el representante legal del niño, niña y adolescente en todas las cuestiones de carácter patrimonial”. Jerarquizada jurisprudencia a nivel nacional ha dicho que: “No debe perderse de vista que los jueces cuando resuelven sus casos derivan (o deben derivar) razonadamente desde “todo el derecho vigente” la solución justa del conflicto que disciernen imperativamente. De una manera explícita o implícita en las respuestas jurídicas está presente todo el ordenamiento jurídico, al modo- como metafóricamente lo expresara Cossio- de una esfera que se apoya en un punto pero sobre ese punto descansa todo el derecho. Esta visión sistemática del derecho implica distinguir y jerarquizar sus distintos componentes y es este punto considero acertada la perspectiva que además de normas reconoce la existencia de principios y valores, es que precisamente el núcleo de validez jurídica primaria desde donde se ordenan y justifican las normas son los principios o sea, los derechos humanos, que a su vez puede ser atribuidos o remitidos a valores”. (voto del Dr. Vigo- C.S.J. Santa Fe- “I.M- Aborto provocado - sobre Recurso de Inconstitucionalidad- publicado en Revista Minoridad y Familia n 12- Delta Editora- página 71). Es lo que haremos atendiendo a las especiales características de la situación del niño F., M. T., con relación al matrimonio H.V. Como ya dijimos, no se dan en el presente caso los supuestos para la declaración de preadoptabilidad del niño y por ende para el otorgamiento de la Guarda Judicial Preadoptiva. Sin embargo F., tiene diez años de edad y mucho queda por andar hasta su mayoría de edad y requiere de múltiples tratamientos que están siendo afrontados por el matrimonio H.V., sin contar éstos con una herramienta jurídica que les permita accionar plenamente en su beneficio. Es por ello que se les otorgará a los mismos una Guarda Judicial con relación al niño F., M. T., con el alcance que le otorga el juego armonioso de los arts. 657 y 104 del C.C. y C.N. Nos explicamos: el art. 657 establece la Guarda de un año prorrogable un año más a favor de un “pariente”. Sin embargo en el Tratado de Derecho de Familia- Editorial Rubinzal Culzoni, Tomo IV- las Dras. Aída Kemelmajer de Carlucci, Marisa Herrera y Nora Lloveras en su comentario a la norma afirman: “…También esta guarda podrá ser conferida a un tercero ajeno a la familia del niño, niña o adolescente…” (página 150). La situación del matrimonio H.V., con relación a F., es captada por este supuesto según la inteligencia de quienes redactaron la reforma al Código de fondo. Se aplicará dicho instituto pero declarando la inaplicabilidad para el presente caso del párrafo que reza: “…por un plazo de un año, prorrogable por razones fundadas por otro período igual…”. A partir de la reforma introducida en la Constitución Nacional, en el art. 75, inc. 22, en la cual se incorporaron en ese rango, entre otros tratados internacionales, a la Convención sobre los Derechos del Niño (Asamblea General de las Naciones Unidas, 20/11/1989), se debe analizar el plexo normativo argentino teniendo en cuenta el interés superior del niño por sobre los preconceptos formales que puedan existir en cualquier ponderación de la situación jurídica. Esa elevación a rango constitucional de la Convención de los Derechos del Niño tiene trascendentes consecuencias que no pueden ser dejadas de lado, sino por el contrario, deben ser apreciadas en su real dimensión jurídica, al momento de formular los considerandos de una decisión jurisdiccional. La primera, el “interés superior del niño”, tiene rango constitucional y es una normativa operativa y no simplemente declarativa de principios aplicables. La especial ubicación en la jerarquía de las leyes de la Convención implica que tiene rango superior a la Ley Nº 9944, por lo cual toda norma o institución que se oponga o no condiga con el “interés superior del niño”, deberá ceder a favor de la ratio legis de la Convención. Atento la especial situación del niño F., M. T., y teniendo en cuenta sus derechos esenciales, las garantías y principios que los asisten, de raigambre constitucional por imperio de la Convención sobre los Derechos del Niño (arts. 3, 5, 12, 20) y de la Ley 26.061 (arts. 3, 11, 24, 27, 29, 34, 39, 41) debe el control judicial de legalidad ejercerse a luz de la Constitución Nacional y adentrarse al fondo de la cuestión . Del art. 31 de la Constitución Nacional deriva la facultad de los magistrados de cualquier fuero, jurisdicción y jerarquía, nacionales o provinciales, de examinar las leyes en el devenir de las causas sujetas a su resolución. Tal facultad impone la obligación de aplicar el derecho vigente, no estando supeditada esa facultad al requerimiento de las partes. El control de constitucionalidad de oficio, como lo ha sostenido jerarquizada doctrina: “… no desequilibra a los otros poderes del Estado en favor del judicial, ya que si tal avance se produjera también se produciría con el ejercicio de dicho control por petición de parte…”; “… Ello tampoco se opone a la presunción de validez de los actos procesales”; “… porque tal presunción cede cuando los actos contrarían la Constitución (El Derecho T. 108, página 477, citado por Ortiz Pellegrini- Junyent Bas- Carta en “Control de constitucionalidad en el T.S.J de Córdoba, página 381). Siendo obligación de los jueces mantener la supremacía de las leyes que está prevista especialmente en el art. 31 de la Constitución Nacional en caso de colisión de normas corresponde aplicar la de rango superior por sobre la que tenga rango inferior. El Art. 104 del C. C. y C.N. establece en su tercer párrafo que: “… si se hubiese otorgado la guarda a un pariente de la conformidad con lo previsto en el Título de la Responsabilidad Parental, la protección de la persona y bienes del niño, niña o adolescente puede quedar a cargo del guardador por decisión del juez que otorgó la guarda si ello es más beneficioso de su Interés superior; en igual sentido si los titulares de la Responsabilidad Parental delegaron su ejercicio a un pariente. En este caso el juez que homologó la delegación puede otorgar las funciones de la protección de las personas y bienes de los niños, niñas y adolescentes a los titulares que le delegaron su ejercicio. En ambos supuestos el guardador es el representante legal del niño, niña y adolescente en todas las cuestiones de carácter patrimonial.” En el caso de F., M. T., nos encontramos que su identidad dinámica y su identidad estática confluyen, se entremezclan de manera fluida y natural. Esa es su realidad concreta. Esa es su vida. Y el Derecho debe ser funcional a su vida. ¿Cómo no brindar una solución jurídica que permita “la máxima satisfacción y la mínima restricción de los derechos de F.,” tal como lo establece “su interés superior”? Esa interpretación permitirá el ingreso del grupo familiar que lo está acogiendo y que no puede adoptarlo a todos los beneficios que les otorga la Guarda Judicial sin un límite temporal, sin el valladar que representa el plazo de un año renovable un año más en caso de ser necesario. Bidart Campos ha dicho con palabras únicas que: “Por la fuerza normativa de la Constitución y después de la reforma de 1994, de los instrumentos internacionales de derechos humanos con jerarquía constitucional, los tribunales de justicia han de ajustar sus decisiones a ese techo, y lo deben hacer “sin ley”, “con ley”, o -cuando es necesario - también “contra la ley”. (Bidart Campos, Germán J. “La “Ley” no es el techo del ordenamiento jurídico”, LL, 1997-F, 145). El matrimonio H.V., podrá por imperio del art. 657 del C.C.y C.N. “tener el cuidado personal del niño, niña o adolescente y estar facultados para tomar las decisiones relativas a las actividades de la vida cotidiana” y por imperio del art. 104 del C.C.y C.N . “… por decisión del juez que otorgó la guarda si ello es más beneficioso de su Interés superior; … podrán ejercer … las funciones de la protección de las personas y bienes de los niños, niñas y adolescentes … siendo éste el guardador el representante legal del niño, niña y adolescente en todas las cuestiones de carácter patrimonial.” El juego armonioso de ambas normas dejando sin efecto para la situación particular de F., M. T., el límite temporal de la Guarda del art. 657 del C.C. y C.N. reforzando las atribuciones de los Guardadores a tenor del art. 104 del C.C. y C.N.; implica atender a sus derechos esenciales y a sus necesidades hasta su mayoría de edad. Es que: “En materia de guarda hay que aplicar el principio de equidad, que es la justicia aplicada al caso particular, por sobre toda otra normativa legal; hay que valorar las circunstancias del caso; esas circunstancias hacen del derecho, precisamente no una ciencia formal y abstracta, sino una disciplina para la vida” (Juzgado de Familia 4ta Nominación Córdoba - Junio de 2002- “E.S- Guarda”- Actualidad Jurídica Córdoba Familia y Minoridad- Vol 2, pag. 105). Con palabras iluminadoras la Dra. Aída Kemelmajer de Carlucci sostiene: “El juez no puede cerrar los ojos a la realidad cuando la Convención de los Derechos del Niño, que él como funcionario público está obligado a respetar, le manda lo contrario. Recuérdese “bene judicat quid bene distinguit” por eso, si el fin tenido en miras por el legislador no se da en el supuesto bajo juzgamiento, el juez debe distinguir y considerar que la prohibición no rige el caso, y si la norma no permite distinguir , debe declararla inconstitucional si viola un valor implícito en el ordenamiento superior del estado”- “De los llamados requisitos rígidos de la adopción y el interés superior del niño - Breve paralelo de la jurisprudencia italiana y argentina”- J.A.- 1998-III-972.Por todo ello, constancias de autos, dictamen del Sr. Representante Complementario del niño; arts. 3, 5, 12, 20 de la Convención sobre los Derechos del Niño; art. 31 de la Constitución Nacional y arts. 3, 11, 24, 27, 29, 34, 39, 41 de la Ley 26.061; arts. 104, 607, 657 del C.C. y C.N.; arts. 3, 64 de la Ley 9944;RESUELVO:I) Declarar la inaplicabilidad para el presente caso del párrafo del art. 657 del C.C. y C.N. que reza “… por un plazo de un año, prorrogable por razones fundadas por otro período igual…”.II) Otorgar la Guarda Judicial del niño F., M. T., documento nacional de identidad número (…), al matrimonio formado por la Sra. M.L.H., documento nacional de identidad número (…) y el Sr. C.A.V., documento nacional de identidad número, (…); a tenor de lo dispuesto por el art. 657 del C.C. y C.N., exceptuando el párrafo declarado inaplicable en el Resuelvo I) de la presente resolución y por el 104 del C.C y C.N ; quienes deberán aceptar el cargo en autos con las formalidades de ley. Protocolícese, hágase saber y dese copia.Fdo.: Carranza.NOTA A FALLOPor Romina Maxzud y María Guillermina Sahab1. Reseña del casoEn el mes de febrero del año dos mil catorce la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia comunicó al Juzgado de Niñez y Adolescencia la Medida Excepcional de Protección de Derechos adoptada con relación al niño T., F.M., de siete años de edad, quien quedó alojado en un Hogar de la O.N.G. “Manos Abiertas”. Los motivos que llevaron al Órgano Administrativo a tomar esta decisión, fueron: 1º) Las reiteradas fugas del hogar que el niño protagonizaba que lo dejaban expuesto a situaciones de altísima vulnerabilidad al sustraerse del contralor adulto de sus conductas. Una consecuencia de la aludida vulnerabilidad hizo que fuera víctima de un accidente en la vía pública que llevó a su hospitalización. 2º) Que el niño fuese encontrado solo en la punta de línea de colectivos sin poder dar razones de por qué estaba allí. 3º) Que se advirtieran golpes en una pierna que podían llevar a pensar que era maltratado. En el mes de abril de dicho año, la SENAF comunica la innovación de la Medida Excepcional al quedar el niño resguardado con una familia de acogimiento, situación que se modificó en el mes de mayo del mismo año cuando fue alojado en la Residencia Eva Perón de esta ciudad hasta el mes de marzo de dos mil quince, fecha en la que la SENAF informó sobre una nueva innovación, quedando resguardado con la señora H., M.L., quien había sido su maestra en la escuela de barrio donde asistía, y su marido el señor V., C.A. Si bien la decisión de permanencia estable fue tomada en la fecha indicada, el Órgano Administrativo informó que era habitual que el niño saliera con ellos de paseo los fines de semana, desde principios del año dos mil catorce. Por Auto Interlocutorio de fecha trece de julio de dos mil quince el Juzgado resolvió ratificar la legalidad de la Medida Excepcional de Protección de Derechos y dispuso otorgarla Guarda Judicial del niño, prevista en el art. 64 inc. d) de la Ley 9944 al matrimonio guardador a fin que pudiera obtener los beneficios de la seguridad social y asistenciales y posibilitar el trámite de la pensión no contributiva por invalidez correspondientes al niño. Respecto de la progenitora, Sra. T., M. N., (no se hace mención del progenitor debido a desconocerse su identidad), en el mes de junio de dos mil catorce, el Juzgado dispuso que se le practicara una pericia psiquiátrica luego de advertir que presentaba dificultades cognitivas estructurales que podían dificultar el adecuado ejercicio de su rol protector. Conocidos los resultados de la pericia, el Juzgado solicitó a la Asesoría Letrada Civil que diera inicio e instara hasta su finalización, el juicio de Declaración de capacidad restringida o de incapacidad de la progenitora, a fin de procurarle un apoyo o curador que interviniera en su nombre en este proceso. A fines del año dos mil quince, la SENAF comunica el Cese de la MEPD y solicita que se evalúe la situación de adoptabilidad del niño. Corrida Vista de esa decisión del Órgano Administrativo al Representante Complementario del niño, en su dictamen solicitó que se rechace el Cese y en consecuencia, que el Juzgado continúe interviniendo en la causa debido a que el Juez solo debería adoptar medidas para la preservación actual del niño sin avanzar hacia una resolución definitiva que pudiera lesionar directamente los derechos que la legislación acuerda a su progenitora, haciendo mención a lo resuelto por la Excma. Cámara de Familia en los autos “M.M.B Y C.G. - CDL” que dispuso que: “…el Tribunal deberá abstenerse de definir la situación jurídica de M.M.B., hasta tanto comparezca en juicio la madre representada por su curador provisorio…” El Juzgado hizo lugar a los términos del dictamen y en consecuencia dispuso diferir la consideración del Cese de la Medida Excepcional hasta tanto la progenitora contara con un curador provisorio, lo que sucedió en el mes de agosto de dos mil dieciséis, cuando el Juzgado Civil y Comercial correspondiente de la ciudad de Córdoba comunicó que habían designado como curadora de la Sra. T., M.N. a su hermana, Sra. T., A. R. Finalmente se recepta la audiencia prevista en el art. 56 de la Ley 9944 a la progenitora, su curadora, sus letrados patrocinantes, el Representante Complementario de la progenitora en la curatela y el Representante Complementario del niño en el proceso, cumplimentando con los recaudos legales. En dicho acto la madre biológica manifestó a través de su letrada patrocinante, que su hijo se encontraba bien cuidado y contenido por la Sra. H., M.L., quien le procura atención médica, colegio especial, protección y todo lo que necesita. Además, le permitía el contacto asiduo del niño con su familia de origen, por lo que prestó conformidad para que permanezca a su cargo. La letrada solicitó que se otorgue la Guarda Preadoptiva del niño a los Sres. H., M.L. y V., C.A., prescindiendo de la declaración de adoptabilidad con el alcance previsto por el art. 607 in fine del C.C.C.N., toda vez que la relación establecida entre la familia cuidadora, el niño y la familia de origen obedece a un vínculo que se ha gestado espontáneamente, constituyéndose la primera en referente afectivo para el niño. En igual sentido opinó el Representante Complementario en oportunidad de emitir su dictamen. Al momento de pronunciarse respecto a qué era lo mejor para el niño y su situación jurídica, se resolvió no declarar el estado de adoptabilidad atento a lo regulado por el art. 607 penúltimo apartado del C.C.C.N., en razón de constituirse los Sres. H., M.L. y V., C.A. en sus referentes afectivos y se otorgó la Guarda Judicial del niño al matrimonio a tenor de lo dispuesto por el art. 104 del C.C.C.N. y por el 657 del C.C.C.N. Se declaró la inaplicabilidad para el presente caso del párrafo de este último artículo que reza “… por un plazo de un año, prorrogable por razones fundadas por otro período igual…”A continuación haremos una breve reseña del procedimiento de Control de Legalidad de las Medidas Excepcionales de Protección de Derechos dispuestas por el Órgano Administrativo para luego analizar cuáles fueron los motivos que llevaron al magistrado a resolver la situación jurídica del niño conforme los lineamientos establecidos en materia de niñez.2. La Medida Excepcional de Protección de Derechos y el Control de Legalidad en el marco de la Ley Provincial 9944La Provincia de Córdoba en el año 2011 adhirió a la Ley Nacional de Protección Integral de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes Ley 26.0611, con la sanción de la Ley de Promoción y Protección Integral de los Derecho de las Niñas, Niños y Adolescentes Ley 9944. Esta ley provincial prevé Medidas de Protección Integral de Primer y Segundo Nivel de Derechos (arts. 41 y 42) que consisten en medidas de fortalecimiento y acompañamiento familiar sin sustraer al Niño, Niña y Adolescente2 de su centro de vida y Medidas de Protección de Derechos de Tercer Nivel, llamadas “Medidas Excepcionales de Protección de Derechos”3(art. 48 Ley 9944) que, por el contrario, implican una separación transitoria de su centro de vida. En este sentido, debemos recalcar que esta medida es “excepcional”: debe adoptarse cuando un NNA se encuentre con sus derechos esenciales vulnerados o amenazados y no hayan sido efectivas para la restauración de sus derechos las Medidas de Primer y Segundo Nivel (art. 48 ley 9944). Pero puede suceder también que, cuando la situación en la que se encuentre el NNA sea de grave riesgo para su vida e integridad psicofísica, esta medida se implemente directamente y de manera urgente sin haberse intentado previamente las Medidas de Primer y Segundo Nivel (último párrafo art. 51 Ley 9944). Por otro lado, para que esta medida cumpla con su “finalidad”, que es la protección y restauración de los derechos vulnerados o amenazados (art. 48 segundo párrafo de la Ley 9944), el NNA debe ser separado transitoriamente de su centro de vida permaneciendo en ámbitos familiares alternativos, con Familias de Acogimiento o bien en Instituciones, pero siempre por el menor tiempo posible. Respecto del procedimiento que debe cumplimentar el Órgano Administrativo una vez constatada la situación de vulneración de derechos por las profesionales intervinientes y adoptada la MEPD, deberá comunicarla, mediante informe interdisciplinario legal y técnico (art. 55 Ley 9944), al día siguiente hábil al Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género que por turno corresponda para efectúe su correspondiente Control de Legalidad (art. 64 inc. a Ley 9944)4. Una vez que el Juzgado recibe las actuaciones, les imprimirá trámite y fijará la audiencia prevista en los arts. 56 y 75 de la Ley 9944 por la cual el magistrado toma contacto directo y personal con el NNA, sus representantes y con quienes tengan un interés legítimo, con presencia del Representante Complementario y Abogado del Niño. De esta manera y por las bondades que evidencia el Principio de Oralidad e Inmediatez Procesal, el magistrado puede “de visu” verificar la calidad del vínculo entre las partes. Receptadas las audiencias y con todo el material probatorio adjuntado en autos (art. 81 Ley 9944), resolverá por auto fundado en el término de cinco (5) días respecto de la legalidad de la medida ratificándola o rectificándola cuando considere que no ha sido ajustada a derecho. De la misma manera, todas las innovaciones, prórrogas y el cese correspondiente a la MEPD dispuestas por el Órgano Administrativo, requieren de la recepción de audiencia de Control de Legalidad. El Órgano Administrativo, por su parte, no tiene facultades de apelar lo resuelto por el Juez; sólo podrá insistir en la medida excepcional antes dispuesta fundándose en nuevos informes (Art. 57 Ley 9944).Es dable destacar que en el proceso que se instaura en sede judicial, lo primordial es controlar la actividad administrativa bajo el principio rector del “interés superior del niño” (art. 3 de la Ley 9944). Por ello el magistrado debe analizar los criterios de oportunidad (esto implica que haya sido tempestiva) y proporcionalidad (que evidencie que era acorde a la situación de vulneración de derechos que padecía el NNA) para su disposición y que en el caso particular se hayan respetado las Garantías Mínimas de Procedimiento previstas por el art. 31 de la Ley 9944.5 Además, debe analizar que no sean pertinentes las medidas de protección de primer y segundo nivel de derechos (arts. 41 a 47 de la Ley 9944) para sustraer al NNA de su situación de vulneración de derechos o que las mismas se hayan intentado sin un resultado satisfactorio (con la salvedad de lo dispuesto en el último párrafo art. 51 Ley 9944). El art. 45 de la Ley 9944 enumera las medidas de promoción y protección integral a adoptarse cuando se compruebe la amenaza o violación de derechos aclarando que dicha enunciación no es taxativa. Por otro lado, establece que se aplicarán prioritariamente aquellas medidas de promoción y protección integral de derechos que tengan por finalidad la preservación y el fortalecimiento de los vínculos familiares con relación a las niñas, niños y adolescentes y cuando la amenaza o violación de derechos sea consecuencia de necesidades básicas insatisfechas, carencias o dificultades materiales, económicas, laborales o de vivienda, las medidas a adoptarse serán los programas dirigidos a brindar ayuda y apoyo, incluso económico, con miras al mantenimiento y fortalecimiento de los vínculos familiares. Las medidas enunciadas en dicho articulado son las siguientes: a) aquellas tendientes a que los NNA permanezcan conviviendo con su grupo familiar; b) inclusión de NNA y las familias respectivas en programas tendientes a la educación y capacitación de los mismos o, en su caso, a la inserción laboral si conforme a derecho correspondiere; c) inclusión de NNA y las familias respectivas en programas tendientes al fortalecimiento y apoyo familiar; d) cuidado de NNA en su propio hogar, orientando y apoyando a los padres, representantes legales o responsables en el cumplimiento de sus obligaciones, juntamente con el seguimiento temporal de la familia y de los NNA a través de un programa; e) tratamiento médico, psicológico o psiquiátrico ambulatorio de NNA o de alguno de sus padres, responsables legales o representantes; f) asistencia económica, y g) inclusión en espacios de participación deportivos y culturales dentro de la comunidad de NNA y la familia.De la lectura del caso se infiere que los plazos legales dispuestos por la Ley 9944 no fueron respetados por la especial situación en la que se encontraba el niño. Es que en un proceso de este tipo, en donde están en juego derechos tan esenciales como el derecho a la vida, a la salud, a la identidad, a la salud, a la integridad, entre otros (arts. 12 y ss., Ley Provincial Nº 9944), sus plazos son ordenatorios, no fatales6. En esa inteligencia deben leerse los plazos contenidos en el art. 607 del C.C.C.N., referidos a la declaración judicial de la situación de adoptabilidad.3. La resolución del casoAl momento de resolverse la situación jurídica era la siguiente: el niño, que en ese momento contaba con diez años de edad, estuvo sujeto a una MEPD durante tres años lo que llevó a que transitara por dos Instituciones, por una Familia de Acogimiento para finalmente residir con la familia de quien fue su maestra escolar. Por otro lado, la progenitora manifestó su voluntad para que su hijo permanezca con su maestra y su marido pero que no fuera dado en Adopción. Era evidente que el Cese de la MEPD debía ratificarse, tal como fue comunicado por el Órgano Administrativo dado que el niño no podía regresar al seno de su familia materna ya que no podían brindarle la contención material y espiritual acorde a sus necesidades, pero había que resolver la situación jurídica del niño buscando una solución que mejor se ajustara a su Interés Superior, esto es que atendiera integralmente sus derechos asegurando la máxima satisfacción posible y la menor restricción de tales derechos. Del estudio de las normas legales y de las particularidades del presente caso, se arribó a la siguiente solución: otorgar al matrimonio H., M.L. y V., C.A una Guarda Judicial respecto del niño con el alcance que le otorga el juego armonioso de los arts. 607, 657 y 104 del C.C.C.N.Supuestos de declaración de adoptabilidad. Referente Afectivo (art. 607, C.C.C.N.)En el caso que analizamos no correspondía declarar al niño en estado de adoptabilidad ya que no se configuraban los supuestos previstos por el art. 607 del C.C.C.N., que son los siguientes: a) La situación de niños sin filiación establecida o progenitores fallecidos, siempre que se haya agotado la búsqueda de familiares; b) Niños, niñas o adolescentes cuyos padres deciden en forma libre e informada que sus hijos sean adoptados; c) La situación en donde judicialmente se haya comprobado, previo dictamen del organismo administrativo interviniente, que las medidas excepcionales dictadas y trabajadas en el marco del sistema de protección integral de niños, niñas y adolescentes no dieron resultado positivo, por lo cual el niño no puede regresar a su familia de origen o ampliada. Pero, de la lectura del penúltimo párrafo del art. 607 se colige que la situación del niño en cuestión podría ser captada por dicha normativa en cuanto asevera que “la declaración judicial de la situación de adoptabilidad no puede ser dictada si algún familiar o referente afectivo del niño o niña ofrece asumir su guarda o tutela y tal pedido es considerado adecuado al interés de este.”Previo a adentrarnos en el estudio de la figura del referente afectivo debemos hacer un paréntesis y aclarar que tanto la norma nacional (art. 41 Ley 26.061) como la provincial (art. 49 Ley 9944) admiten al implementarse la MEPD la posibilidad de ubicar a los NNA con personas ajenas a su familia (forma convivencial alternativa), haciéndolo bajo la condición de que ello lo sea de forma subsidiaria (cuando no se cuente con un familiar que pueda cumplir con este rol), provisoria (por el más breve lapso de tiempo posible) y no sustitutiva del grupo familiar de origen. Es por esto que tanto los guardadores provisorios como las familias de acogimiento son designados con la expresa advertencia de la temporalidad de su actuación, y por ende, de la imposibilidad de adquirir derecho alguno en relación al NNA que se les entrega en custodia. Este es el sustento legal por el cual el Órgano Administrativo decide innovar la MEPD quedando el niño T., F.M., bajo el cuidado y responsabilidad del matrimonio H., M.L. y V., C.A desde el mes de marzo de dos mil quince. ¿En qué consiste la figura del referente afectivo incorporada en art. 607 del C.C.C.N? Los referentes afectivos son aquellas personas que no se encuentran unidas por un vínculo de parentesco con el NNA sino por lazos afectivos reales que llevan a que se constituyan en una persona significativa en la vida del niño. Estos lazos deben ser respetados cuando contribuyan al interés superior del mismo. Debe tratarse de un vínculo que se haya gestado con anterioridad a la intervención del Órgano Administrativo ya que de no ser así, habilitaría a que con el paso del tiempo aquellos guardadores designados por la Senaf solicitasen ser considerados en referentes afectivos de los niños bajo guarda lo que afectaría al régimen de adopción establecido en el C.C.C.N., ya que se daría preeminencia a quienes cumplieron el rol de guardadores en la etapa de protección, en detrimento de los derechos de aquéllos que se encuentran inscriptos en el Registro Único de Adopciones (Ley Provincial Nº 8922).Debemos remarcar que la sola petición de hacerse cargo del niño por parte de un familiar o referente afectivo no implica de manera automática el rechazo o la imposibilidad de resolver la adoptabilidad. El magistrado debe analizar en primer lugar si estas redes afectivas son sólidas o aptas para que no prosiga el proceso de declaración de la situación de adoptabilidad y las consecuencias que traerá aparejado para la vida del niño la petición que realiza algún familiar o referente afectivo de asumir de manera permanente y estable sus cuidados ya que podría no ser beneficioso para aquél. En el caso que se analiza la relación del niño con los guardadores era de larga data y se trataba de un vínculo que se había gestado espontáneamente en el que se trasparentaba en los adultos un interés genuino en el bienestar del niño. En oportunidad de receptar audiencia al niño, el mismo manifestó que “quiere quedarse a vivir con L. y C., pero quiere visitar a su hermano M; quiere verlo un ratito y después volver con L. y C.” (sic) En este punto corresponde recordar que la consideración de la opinión del niño constituye un parámetro insoslayable para poder determinar en el caso particular lo que más lo beneficia.7 En esta dirección calificada doctrina sostiene “que no se puede desentrañar qué es el interés superior del niño en cada caso, si no se indaga acerca de lo que opina el principal protagonista, como un componente - en palabras de la Corte Interamericana de Derechos Humanos- vital para esta indagación” (Kemelmajer de Carlucci, Aída- Herrera, Marisa, “Cuando la Corte Interamericana de Derechos Humanos habla, hay que escucharla. El derecho a ser oído de niños y adolescentes en el ámbito regional”, LL del 20/12/2011, pág. 1). En este sentido está dicho que “…oír es algo más que una acción e involucra sistemáticamente otras acciones que lo integran y completan: es empatizar, es observar, es escuchar, es saber preguntar, es relacionar, es contrastar, es analizar. Es poder distinguir lo manifiesto de lo latente, lo demandado, de la necesidad sentida, lo que parece de lo que es.” (Pereyra Graciela- Oír a los niños- Reflexiones desde la práctica del trabajo social- en Derecho de Familia- N 35- Lexis Nexos- Abeledo Perrot- Buenos Aires- 2007- pag. 88.)Otorgamiento de la Guarda a un pariente prevista en el art. 657 del CCCNLuego de verificarse que el matrimonio H., M.L. y V., C.A se había constituido en referente afectivo del niño por lo cual no podía declararse la situación de adoptabilidad, se debía buscar alguna herramienta jurídica que permitiese accionar al matrimonio en beneficio del niño en cuestión ya que el mismo requería de múltiples tratamientos acordes a su discapacidad que eran afrontados por aquellos; además al momento de resolver el niño contaba sólo con diez años y le quedaba mucho por transitar hasta llegar a la mayoría de edad. En virtud del tiempo transcurrido y de los datos recabados, el juez entendió que el entramado afectivo que existe entre el matrimonio y el niño permitía que aquellos detentaran una guarda judicial que brindase seguridad jurídica y estabilidad del niño tanto a la familia de acogimiento como a la biológica. La solución más ajustada a derecho era la del otorgamiento de la guarda a un pariente prevista en el art. 657 del C.C.C.N., con los alcances que a continuación se detallan. El mentado artículo establece que: “En supuestos de especial gravedad, el juez puede otorgar la guarda a un pariente por un plazo de un año, prorrogable por razones fundadas por otro período igual. Vencido el plazo, el juez debe resolver la situación del niño, niña o adolescente mediante otras figuras que se regulan en este Código. El guardador tiene el cuidado personal del niño, niña o adolescente y está facultado para tomar las decisiones relativas a las actividades de la vida cotidiana, sin perjuicio de que la responsabilidad parental quede en cabeza del o los progenitores, quienes conservan los derechos y responsabilidades emergentes de esta titularidad y ejercicio.” El otorgamiento de esta guarda es una consecuencia jurídica de la adopción de una MEPD por la cual el niño es separado transitoriamente de su núcleo familiar primario para permanecer en medios familiares alternativos cuando se verifica que su permanencia en ese medio familiar resulta contraria a su interés superior. El articulado establece que se trata de una guarda otorgada a un pariente pero puede serlo también a un tercero ajeno a la familia8. Contando con esta herramienta jurídica el matrimonio H., M.L. y V., C.A tendría un estatus jurídico frente a terceros que le permitiría ejercer con mayor eficacia las funciones inherentes al cuidado del niño garantizándose el ejercicio de sus derechos fundamentales, como el derecho a la salud y a la educación. El artículo establece una limitación temporal en el otorgamiento de la guarda siendo la misma por un año, prorrogable por otro año más por razones fundadas, ya que vencido este plazo el juez debe resolver la situación del NNA mediante otras figuras que se regulan en el Código como la Adopción (arts. 619 y ss.) y la Tutela (art. 104 y ss.), entre otras. Había que zanjar la limitación temporal. Por ello la solución que otorgaba seguridad jurídica a las partes era declarar la inaplicabilidad del párrafo del artículo que reza “…por un plazo de un año, prorrogable por razones fundadas por otro periodo igual…” ¿Cómo se llegó a esta decisión? La elevación a rango constitucional de la Convención sobre los Derechos del Niño tuvo trascendentes consecuencias que no pueden ser dejadas de lado, por el contrario, deben ser apreciadas en su real dimensión jurídica al momento de formular los considerandos de una decisión jurisdiccional. La especial ubicación en la jerarquía de las leyes de la Convención sobre los Derechos del Niño implica que tiene un rango superior a la Ley 9944, por lo cual toda norma o institución que se oponga o no condiga con el “interés superior del niño”, deberá ceder a favor de la ratio legis de la Convención. Por otro lado, es obligación de los jueces mantener la supremacía de las leyes que está prevista en el art. 31 de la Constitución Nacional y en caso de colisión de normas debe aplicar la de rango superior por sobre la que tenga rango inferior. Como corolario y en atención al interés superior del niño se declaró para el caso en análisis, la inaplicabilidad del párrafo del art. 657 del C.C.C.N., que establece el plazo de un año de la guarda judicial.La figura de la tutela prevista en art. 104 C.C.C.N.La norma habla de la institución de la Tutela cuya finalidad es la protección de la niñez durante su tránsito hacia la etapa adulta, tanto en su aspecto personal como patrimonial, cuando el NNA no tenga quien ejerza su responsabilidad parental. Se prevén dos supuestos para el otorgamiento de la guarda a un tercero: para su protección y en función de su interés superior aplicable y determinado al caso concreto. En el primer supuesto (art. 643 C.C.C.N.) en interés del hijo y por justificadas razones, lo progenitores pueden convenir con una tercera persona la delegación del ejercicio de la responsabilidad parental. Tal acuerdo debe ser homologado judicialmente previa escucha del niño y tiene como duración el plazo máximo de un año, pudiéndose renovar por un período igual cuando existan razones que lo requieren del NNA mediante otras figuras que se regulan en este Código. En el segundo supuesto (art. 657 C.C.C.N.), y en casos de especial gravedad, el juez puede otorgar la guarda a un tercero pariente o no, por el plazo de un año el cual será prorrogable por razones fundadas por un igual período. Fenecidos estos plazos, el juez debe resolver la situación. En ambos supuestos, la ley establece que el guardador es el representante legal del NNA en todas aquellas cuestiones que así lo requieran. El C.C.C.N., conserva la regulación de la tutela como una institución subsidiaria instituida a los fines de dar protección al NNA cuyos progenitores no pueden ejercer la responsabilidad parental (porque fallecieron o se ha declarado su ausencia). No obstante la definición se modifica enfatizando que se trata de una figura tendiente a otorgar cuidado, asistencia y participación, promoviendo la autonomía personal, a la persona y bienes del NNA que no han alcanzado la plena capacidad civil. Es decir, este Código propone dar soluciones para las “realidades” que se viven en cada familia posibilitando el transcurso de su cotidianeidad, el cuidado personal y las medidas urgentes derivadas de las personas en vías de desarrollo, como son los niños, y por ello inviste a los guardadores como representantes legales de las personas menores de edad. En esta instancia debemos reflexionar acerca del Interés Superior del Niño y el Derecho a la Identidad sobre los cuales se apoyó la resolución que analizamos.Interés superior del niño9La Convención de los Derechos del Niño contiene principios estructurantes entre los que se destacan: el de no discriminación (art. 2), interés superior del niño (art. 3), de efectividad (art. 4) y de autonomía y participación (art. 5 y 12). Estos principios describen derechos: igualdad, protección efectiva, libertad de expresión, etc., cuyo cumplimiento constituye una exigencia de y para la justicia. El Comité de los Derechos del Niño ha señalado que el principio del “interés superior del niño” es una de las estructuras cardinales de la Convención, llegando a considerarlo como criterio rector - guía de ella. Desde la vigencia de la Convención, este principio deja de ser un objetivo social deseable y pasa a ser un principio garantista que obliga a la autoridad. El art. 3, párrafo 1, de la Convención sobre los Derechos de Niño otorga al niño el derecho a que se considere y tenga en cuenta de manera primordial su interés superior en todas las medidas o decisiones que le afecten tanto en la esfera pública como en la privada. El objeto del concepto de interés superior del niño es garantizar el disfrute pleno y efectivo de todos los derechos reconocidos por la Convención y el desarrollo holístico del niño. El Comité sobre los Derechos del Niño subraya que el interés superior del niño es un concepto triple: a) un derecho sustantivo: el derecho del niño a que su interés superior sea una consideración primordial que se evalúe y tenga en cuenta al sopesar distintos intereses para tomar una decisión sobre una cuestión debatida. b) un principio jurídico interpretativo fundamental: si una disposición jurídica admite más de una interpretación, se elegirá la interpretación que satisfaga de manera más efectiva el Interés Superior del Niño. c) una norma de procedimiento: siempre que se tenga que tomar una decisión que afecte a un niño en concreto, a un grupo de niños concretos o a los niños en general; el proceso de adopción de decisiones deberá incluir una estimación de las posibles repercusiones (positivas o negativas) de las resoluciones en la vida y los derechos esenciales del niño o los niños involucrados. Asimismo la CSJN ha considerado que el concepto tiene un diseño abierto: el Poder Judicial debe precisarlo al momento de resolver, esto implica valorar las circunstancias del caso concreto, tarea que exige mesura y una mirada realista de la situación integral del niño sin recurrir a pautas abstractas. También puntualizó que el Interés Superior del Niño se debe determinar en forma independiente a los intereses de otros sujetos individuales y colectivos, incluso de sus propios padres o guardadores. Este principio lo que dispone es una limitación, una obligación, una prescripción de carácter imperativo hacia las autoridades. La cabal aplicación del concepto exige adoptar un enfoque basado en los derechos, en el que colaboren todos los intervinientes a fin de garantizar la integridad física, psicológica, moral y espiritual del niño y promover su dignidad humana. Es decir, desde una perspectiva holística del NNA, que es sujeto titular de derechos. Desde esta nueva mirada y concepción, para precisar la noción de Interés Superior del Niño, la resolución debe proyectarse a futuro teniendo en cuenta las situaciones vividas por el niño en el pasado, las secuelas que registra y su presente. Ello permitirá adoptar aquella decisión que mejor asegure el desarrollo de su personalidad en el marco del reconocimiento de sus derechos fundamentales.El derecho a la identidadLa Convención sobre los Derechos del Niño fue el primer instrumento internacional en reconocer el “derecho a la identidad” como un derecho autónomo, tomando como eje el interés superior de los niños, niñas y adolescentes (art. 3.1, 7 y 8.) En primer lugar, consagra el derecho de los NNA a su identidad partiendo de una noción integral de la misma que incluye su dimensión estática y su dimensión dinámica, pues resguarda el derecho a conocer a sus progenitores como a obtener un emplazamiento filial y gozar de relaciones familiares. Estos derechos presuponen, asimismo, su previa identificación, sin la cual el individuo oficialmente no existe, es invisible y no tiene la protección de los Estados. Por esta razón se habla de la identificación como el primer derecho del ser humano, medio efectivo de protección del derecho a la identidad. Corresponde hacer una distinción entre dos derechos fundamentales personalísimos: el derecho a la filiación y el derecho a la identidad propiamente dicho. La diferencia sustantiva a señalar es que mientras el derecho a la identidad en su aspecto estático comprende el acceso a la verdad de origen; el derecho a la filiación refiere al derecho de toda persona a contar con un emplazamiento filial, el que puede fundarse en el elemento biológico (procreación natural) o en el elemento volitivo (TRHA). Por “identidad” se entiende al conjunto de atributos y características que permiten individualizar a la persona en la sociedad. La identidad personal es todo aquello que hace que cada cual sea “uno mismo y no otro”. La noción amplia de identidad personal hace referencia a un concepto de ella que puede caracterizarse de integral y evolutivo, en el que confluyen permanencia y cambio que hace reconocible dos dimensiones: la estática (biológica) y la dinámica (histórica) referidas a la identidad personal. La dimensión estática, perpetua e inmutable en el tiempo, posibilita que cada individuo se diferencie externamente de los demás por una serie de signos que son los que se hacen visibles en el mundo exterior y que permiten al observador formarse una primera e inmediata idea de la persona (imagen, características físicas, nombre, datos de nacimiento, identificación, sexo, filiación, patrimonio genético, nacionalidad). Hace referencia a la realidad biológica, que garantiza el derecho de la persona a conocer su origen biológico y a ser emplazada en el estado de familia que le corresponde, y que incluye la identidad genética (patrimonio genético heredado). La dimensión dinámica, variable en el tiempo, refiere al hombre una proyección social y está constituida por el conjunto de atributos y características -intelectuales, morales, culturales, religiosas, políticas, profesionales, etc. que permiten distinguir a una persona dentro de la sociedad. Las leyes que se fueron dictando en materia de infancia a partir de la Convención sobre los Derechos del Niño y sus paradigmas plantearon un quiebre profundo en la forma de concebir la infancia la cual requiere la búsqueda de parte de los jueces de la institución alterativa a la responsabilidad parental más adecuada con los alcances que cada caso requiere. Ello insta a los jueces a un activismo interpretativo e integrativo con miras a reconocer, admitir y aplicar la normativa vigente, sin dejar de lado los principios y valores imperantes. Por ello, y a fin de garantizarles su derecho a la vida familiar, cuando se imposibilita el ejercicio de la responsabilidad por parte de sus progenitores, debemos analizar instituciones que se ajusten a la realidad del NNA. Más allá de buscar una solución ideal, se impone establecer un sistema de continuidad y seguridad para el niño, sin perder los vínculos afectivos con toda su familia. El transcurso del tiempo consolida situaciones en las que se entrelazan vínculos profundos entre el niño y sus guardadores-referentes afectivos, que originan una tensión muchas veces irresoluble entre el derecho a la familia de origen y el respeto al centro de vida, componentes centrales para valorar el “interés superior del niño”. Debe preguntarse entonces ¿Cuál es el mejor, superior y posible interés para el niño? En el caso bajo análisis se presentaba la necesidad de contar con una figura que permitiese respetar armoniosamente los vínculos con los guardadores y con la familia de origen, debiendo ser resuelto con un criterio más flexible fundándose siempre en la necesidad de revisar el régimen -vigente- actual a la luz de la doctrina internacional de derechos humanos reflejándose la complejidad de los conflictos que se presentan en la vida la real. En virtud de lo establecido por la Convención sobre los Derechos del Niño y las leyes que integran el sistema de promoción y protección de la infancia y, comprobada la situación fáctica de declinación de deberes y responsabilidades parentales, resulta adecuado en el caso bajo examen el otorgamiento de la guarda, sin que para ello resulte necesario una sentencia de privación o suspensión de la responsabilidad parental. Las resoluciones de los jueces que sobre derechos de NNA deben ser plásticas y prácticas para adaptarse y brindar una tutela judicial efectiva debiendo flexibilizarse las consecuencias jurídicas que derivan de las distintas instituciones en beneficio del niño, como respuesta a una necesidad real. Es por ello que en algunas oportunidades se debe apelar a las declaraciones de inconstitucionalidad para flexibilizar los efectos rígidos que se derivan de la aplicación de las normas. No obstante ello, la recepción desde el texto del C.C.C.N., de diferentes maneras de sumar vínculos afectivos evita a los jueces la disyuntiva de elegir si es mejor mantener ciertos vínculos (por ejemplo con los hermanos) a través de la adopción simple o adicionar a la familia adoptiva mediante la adopción plena, y tener que recurrir a declaraciones de inconstitucionalidades que son y deben ser la última ratio, como la del caso bajo estudio. Para atenuar y mitigar las situaciones de vulnerabilidad, el codificador readecuó el instituto de la responsabilidad parental e introdujo derivaciones, como ser la delegación de la responsabilidad parental a un tercero (art. 643), guarda otorgada a un pariente (art. 657), tutela (art. 104) y adopción (arts. 594 y ss.), que podrán admitirse -en definitiva- cuando no se logre subsanar los obstáculos que impiden el retorno del NNA a la familia, respondiendo así a un criterio de realidad. Por todo lo puntualizado precedentemente el juez consideró en función del interés su superior que era pertinente otorgar la guarda prevista en el art. 657 del C.C.C.N., con los alcances de la tutela prevista en el 104 del C.C.C.N., permitiendo al niño ser emplazado en una familia que le brinde la posibilidad de seguir desarrollándose en un ambiente estable, bajo la figura del referente afectivo sin un límite temporal. El nuevo Código Civil proporciona pautas para que la misión de los operadores del derecho, jueces especialmente, no se limiten a subsumir los hechos en las normas: hay que ponderar, sopesar, conciliar valores, derechos, garantías superiores, que pueden entrar en conflicto. El Código confía en el juez y le impone tomar decisiones armonizadas con los principios y reglas constitucionales, y le exige una depurada teoría de la argumentación, capaz de garantizar la racionalidad y de suscitar el consenso, sentido que tiene la ponderación rectamente entendida (cf. Kemelmajer, “Pautas para interpretar el Código”, CCyCN, 2° reimpresión, Ed. Astrea, Bs. As., julio de 2015).ConclusiónEntendemos que la aplicación del art. 657 del C.C.C.N armonizado con el art. 104 de dicho plexo legal es la solución que satisface el interés superior del niño pues permite un emplazamiento familiar acorde a su situación particular ante la imposibilidad de quienes tienen la responsabilidad parental del mismo puedan velar por su protección, desarrollo y formación integral. Así el matrimonio H. V. podrán por imperio del art. 657 del C.C.C.N., “tener el cuidado personal del niño, niña o adolescente y estar facultados para tomar las decisiones relativas a las actividades de la vida cotidiana” y por imperio del art. 104 del C.C.C.N. “… por decisión del juez que otorgó la guarda si ello es más beneficioso de su Interés Superior … podrán ejercer …las funciones de la protección de las personas y bienes de los niños, niñas y adolescentes … siendo este guardador el representante legal del niño, niña y adolescente en todas las cuestiones de carácter patrimonial.” Todo el contexto descripto impone bregar por la tutela efectiva y eficaz del derecho humano a la vida, a la salud, al bienestar, a la seguridad social, pero especialmente a vivir en y con una familia (art. 75 inc. 22 de la Constitución Nacional; arts. 3 y 16 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; arts. 5, 17 y 19 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; art. 10 del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales; arts. 3, 6 y 9 de la Convención sobre los Derechos del Niño; art. 3 de la Ley 26.061; art. 19 de la Constitución Provincial; arts. 3, 12 y 14 de la ley 9944, entre otros). Es que como metafóricamente lo expresa Cossio, de una manera explícita o implícita en las respuestas jurídicas que se dan a una situación fáctica está presente todo el ordenamiento jurídico, al modo “de una esfera que se apoya en un punto pero sobre ese punto descansa todo el derecho”.Notas1 Sancionada por el Congreso Nacional en el año 2005 que derogó la anterior Ley de Patronato de Menores, vigente desde el año 1919, cumpliendo de esta manera con los preceptos del paradigma de la Protección Integral de Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes fijados por la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño e incorporados en nuestra Constitución Nacional en el año 1994, al considerar al niño, niña o adolescente sujeto titular de derechos y no objeto de tutela por parte del Estado.2 En adelante NNA.3 En adelante MEPD.4 La notificación de la medida y su correspondiente prórroga, innovación y/o cese a los representantes legales, familiares o responsables de la niña, niño o adolescente debe ser cursada por la SENAF (art. 54 Ley 9944).5 El art. 1 de la ley 26.061, en consonancia con el art. 43 de la Constitución de la Nación, establece el nuevo rol de los jueces. Se trata de un rol subsidiario, pero indelegable, consistente, llegado el caso, en la apertura de un camino de justiciabilidad de los derechos sociales de los niños. Su función debe dirigirse a establecer si existe incumplimiento o si se han afectado los estándares mínimos y principios que debe respetar la política social dirigida a los niños. Además debe identificar a los responsables institucionales y, en su caso, ordenarles el restablecimiento de los derechos afectados. En este sentido, la nueva ley recoge el principio de justiciabilidad y control judicial de la política social […] Este trabajo no pierde de vista que la Justicia no es ni puede ser el ámbito de definición de la política social. Ello vulneraría el principio republicano de división de poderes…”<(Mabel López Oliva, <Las políticas públicas en la ley 26.061: de la focalización a la universalidad<, en la obra colectiva <Protección Integral de Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes<, compl. Emilio García Méndez, Ed. Editores del Puerto, 2da. Ed. 2008, ps. 143/144).Cám. de Apel. de Flia. de Mendoza, 16/12/2014, <B.A. y A. - A.D. y C.A. p/Med. Tut.>.Publicado en Actualidad Jurídica de Córdoba - Familia y Niñez - Año Xa - Vol. 132 - abril 2015 -Córdoba- R.A. Pags. A 4583/ A 4584.6 Los plazos ordenatorios son aquellos donde la parte puede ejercitar su derecho aun vencido el término mientras no se le haya acusado rebeldía, a diferencia de los plazos fatales que son aquellos cuyo vencimiento opera automáticamente y con ello se tiene por decaída la oportunidad para articular el acto procesal en cuestión (arts. 47 a 50 C.P.C.C.C).7 Tanto el art. 3 de la Ley 26.061 como el art. 3 de la Ley 9944, establecen como pauta integradora del “interés superior del niño” el derecho de niñas, niños y adolescentes de ser oídos y que su opinión sea tenida en cuenta.8 "Tratado de Derecho de Familia”, Kemelmajer De Carlucci; Herrera; Lloverás. Tomo IV, pág. 150. Ed. Rubinzal-Culzoni.9 Reconocido por el art. 3 CDN; art. 3 Ley 26.061 y art. 3 de la Ley Provincial Nº 9944