SENTENCIA NÚMERO: TreceCórdoba,   veinticinco  de Octubre del años dos mil diecisiete. Y VISTOS: Los autos caratulados “S., O. D. – ADOPCION PLENA - (Expte. 2787357), traídos a despacho a fin de resolver acerca de la Demanda de Adopción Plena de la niña R.M. F., documento nacional de identidad número cuarenta y siete millones doscientos cincuenta y dos mil trescientos noventa y siete; efectuada por el  Sr. O. D. S.  , documento nacional de identidad número veintidós millones cuatrocientos doce mil, setecientos doce a favor del mismo  y  de la  Sra. F. A. V. , documento nacional de identidad número veintidós millones, doscientos veintidós mil, ciento veinticuatro; DE LOS QUE RESULTA QUE: I) A fs. 1 de autos, el Sr. O. D. S., con el patrocinio letrado de la Abogada A. M. V., presenta formal Demanda de Adopción Plena con relación a la niña R. M. F.  El  presentante expresa que solicita la Adopción Plena de la niña mencionada ut supra quien fue dada en guarda a los fines de adopción al matrimonio integrado por O. D. S. y la Sra. F. A. V., domiciliándose la niña en calle Dionisio  de Puch n 4325 de Barrio Parque Liceo Tercera Sección  de esta ciudad desde el día 28 de setiembre del año 2006. Que con fecha seis de junio del año 2008 por Auto Interlocutorio N 195 se otorgó la Guarda con fines de ulterior Adopción. Que tras grave enfermedad, F. A. V.  falleció el día 27 de febrero del año 2014. Que el período de Guarda se ha cumplido acabadamente . Que por decisión conjunta del Sr. O. D. S.y la Sra. F. A. V. se anotaron en el Registro Único de Adoptantes ( Ley 8922) el día 10/ 04/ 2003 en que la niña llegó a nuestras vidas .  Solicita en consecuencia la Adopción Plena de la niña quien se siente identificada con el nombre de R. M. F. y requiere firmar con el apellido S.  II)  A fs.3  de autos  se adjunta Solicitud de Inscripción del matrimonio formado por el Sr. O. D. S.y la Sra. F. A. V. en el Registro Único de Adoptantes. III) A fs.4  de autos corre agregada copia autenticada de la  partida de defunción de la Sra. F. A. V.. IV) A fs.5/6 de autos obra copia autenticada del Auto Interlocutorio Número ciento noventa y cinco de fecha seis de junio del año dos mil ocho recaído en los autos:” V.F.A. y otro s/ Guarda con fines de Adopción” que en su parte resolutiva dispone otorgar la Guarda Judicial con fines de Adopción de la niña R. M. F.al matrimonio formado por O. D. S.y F. A. V..  V) A fs. 9 se adjunta copia autenticada del Auto Interlocutorio Número nueve , de fecha tres de febrero del año dos mil dieciséis del Juzgado Civil y Comercial de 45 Nominación de la ciudad de Córdoba en los autos caratulados “V.F.A. – Declaratoria de Herederos” .VI)  A fs. 20 de autos corre agregado Certificado de Antecedentes del Sr. O. D. S. del que surge que no registra antecedentes penales y contravencionales. VII) A fs. 23 de autos obra  Exhorto librado por este Juzgado al Juzgado Civil, Comercial Conciliación y Familia de Cruz del Eje. VIII)  A fs.24/ 99 de autos obra fotocopia autenticada de los autos caratulados “V.F.A. y otro / Guarda con fines de Adopción” tramitados por ante el Juzgado Civil, Comercial Conciliación y Familia de Cruz del Eje . IX) A fs. 201 se provee “ Córdoba, doce de diciembre de dos mil dieciséis. Por recibido; agréguese. Téngase presente a sus efectos. Por presentada la Demanda de Adopción Plena. Abócase el suscripto al conocimiento de las presentes actuaciones (art. 615 del Código Civil y Comercial). Agréguese la Documental glosada a fs. 01/21 de autos, y en su mérito, admítase la Demanda de Adopción Plena respecto de la niña R. M. F. efectuada por el Sr. O. D. S. (art. 616 del Código Civil y Comercial). Téngase al Sr. O. D. S., por parte y con el domicilio constituido (art. 617 inciso a) del Código Civil y Comercial). Dese intervención al Ministerio Público Fiscal y al Sr. Asesor de Niñez y Juventud que por turno corresponda. A los fines de dar cumplimiento en sede judicial a lo dispuesto por el art. 9 apartado 2 y art. 12 apartado 2. de la Convención sobre los Derechos del Niño; el 27 inc. c) ley 26061 y su Decreto Reglamentario 415/200; los arts. 31 inc. c) ley 9944, 67 inc. b), 74 y 77 de la ley 9944, designase en el carácter de Abogado de los niños de autos, al Asesor de Niñez y Juventud que sigue en turno al Asesor de Niñez y Juventud que ejerce la representación promiscua de la misma; quien deberá aceptar el cargo en autos. Ofíciese al Equipo Técnico de Adopción a los fines de un amplio relevamiento ambiental en el domicilio de la niña y el pretenso adoptante y para la realización de una entrevista psicológica del solicitante y la niña R. M. F. Dese intervención a la SeNAF (art. 617 inciso c) del Código Civil y Comercial), a cuyo fin, ofíciese. Requiérase al presentante que en el plazo de cinco días ofrezca prueba testimonial e informativa pertinente y útil para la petición efectuada. Notifíquese.- X) A fs. 209/ 214 se adjuntan constancias de escolaridad de la niña R. M. F. XI)  A fs. 215/ 217 se agregan certificaciones de asistencias médicas de la niña.  XII)  A fs.231/ 233 de autos rola agregado informe interdisciplinario del Equipo Técnico de Adopción efectuado con relación a la niña R. M. F. XIII) A fs. 249/ 273  corre adjuntada copia de la Historia Clínica de la niña R. M. F. XIV) A fs. 285/ 286 se recepta la audiencia prevista por el art. 617 del C.C.y C.N compareciendo al acto el Sr. O. D. S. D.N.I. 22.412.712, la Sra. V.S.G quien acredita identidad con el D.N.I. 28.117.977, la adolescente R. M. F. quien acredita identidad con el D.N.I. 47.252.397, el niño U.B. quien acredita identidad con el D.N.I. 46.309.632, la niña K.B. quien acredita identidad con el D.N.I. 48.538.283 y la niña E.N.S. quien acredita identidad con el D.N.I. 55.522.131, domiciliados en calle Dionisio De Puch Nº 4325, Bº Parque Liceo III Sección de esta ciudad, acompañados por la Dra. A. M. V, la Dra. Maria Angélica Jure, Fiscal de Familia, la Dra. Vanesa Iñigo, Auxiliar Colaborador de la Defensa Publica de la Asesoría de Niñez y Juventud del Tercer Turno en carácter de Abogada del Niño y el Dr. Hugo Conterno Asesor de Niñez y Juventud del Octavo Turno en carácter de Representante Complementario. En dicho acto se provee: “Autos para resolver”, encontrándose la causa en estado de ser resuelta. XV) A fs. 289 de autos se adjuntó copia de la Libreta de Familia del Sr O. D. S. y la Sra. V.S.G. que da cuenta de la unión matrimonial entre ambos. Y CONSIDERANDO: I) Que debe resolverse si corresponde hacer lugar a la  Demanda de Adopción Plena de la niña R. M. F., documento nacional de identidad número cuarenta y siete millones doscientos cincuenta y dos mil trescientos noventa y siete; efectuada por el  Sr. O. D. S., documento nacional de identidad número veintidós millones cuatrocientos doce mil, setecientos doce a favor del mismo  y  de la  Sra. F. A. V., documento nacional de identidad número veintidós millones, doscientos veintidós mil, ciento veinticuatro. II) Corresponde analizar si el suscripto es competente para entender en la cuestión . El art. 615 del C.C y C.N establece que es competente para entender en el juicio de adopción… el juez del lugar en que el niño tiene su centro de vida si el traslado fue tenido en consideración en esa decisión…”. Esta es la situación de la niña R. M. F. Si bien la relación con sus pretensos adoptantes principió con la intervención del Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y de Familia de Cruz de Eje en  el año dos mil ocho, en donde recayó resolución otorgando al matrimonio S-V- la Guarda Judicial Preadoptiva de la niña; el grupo familiar está  establecido en esta ciudad de Córdoba y es en esta sede en donde M. tiene su centro de vida. Es por ello que el suscripto es competente a los fines de resolver acerca de lo solicitado.  III) El material probatorio colectado en autos que se encuentra como dirimente es el siguiente: a) Solicitud de Inscripción del matrimonio formado por el Sr. O. D. S. y la Sra. F. A. V. en el Registro Único de Adoptantes ( fs . 3)  b) Copia autenticada de la  partida de defunción de la Sra. F. A. V. ( fs. 4). c) Copia autenticada del Auto Interlocutorio Número ciento noventa y cinco de fecha seis de junio del año dos mil ocho recaído en los autos:” V.F.A. y otro s/ Guarda con fines de Adopción” que en su parte resolutiva dispone otorgar la Guarda Judicial con fines de Adopción de la niña R. M. F. al matrimonio formado por O. D. S. y F. A. V. ( fs. 5/ 6) .  d) Copia autenticada del Auto Interlocutorio Número nueve  de fecha tres de febrero del año dos mil dieciséis del Juzgado Civil y Comercial de 45 Nominación de la ciudad de Córdoba en los autos caratulados “V.F.A. – Declaratoria de Herederos”( fs.9)  .e)  A fs. 20 de autos corre agregado Certificado de Antecedentes del Sr. O. D. S. del que surge que no registra antecedentes penales y contravencionales. f) Fotocopia autenticada de los autos caratulados “V.F.A. y otro / Guarda con fines de Adopción” tramitados por ante el Juzgado Civil, Comercial Conciliación y Familia de Cruz del Eje ( fs. 24/ 99)  . g) Constancias de escolaridad de la niña R. M. F. ( fs. 209/ 214) . h)  Certificaciones de asistencias médicas de la niña.( fs. 215/ 217 de autos)  i) Copia de la Historia Clínica de la niña R. M. F. ( fs. 249/ 273) . j) Informe Interdisciplinario efectuado por la Lic. Vanesa Sandin y por la Lic. Natalia Iriarte, psicóloga y trabajadora social del Equipo Técnico de Adopción con fecha siete de marzo del corriente año que obra a fs. 231/ 233 de autos: Del mismo surge que la familia de origen del  Sr. S. está compuesta por sus padres y por cinco hermanos; que habrían vivido en San Rafael Provincia de Mendoza y que por razones laborales se mudaron a Córdoba cuando él tenía siete años de edad.  Describe a su familia como unida y compañera y a su infancia como una etapa tranquila y feliz en la que participaron familiares como abuelos y primos.  El Sr. relata que comenzó a trabajar desde pequeño, primero junto a su padre en la realización de plomería, luego en una fábrica y más tarde en una ferretería. Durante su juventud conoció a A.V., quien fue su primer esposa y con la cual comenzó el proyecto de búsqueda de hijos, el que al no poder concretarse debido a razones médicas, los llevó a pensar en la adopción. El matrimonio conoció a R. M. F. desde que nació ya que tuvieron contacto con su madre biológica quien habría consentido en que la pareja cuidara de la niña de manera definitiva.  La relación con R. M. F. se inició desde entonces y de manera ininterrumpida ejerciendo su rol de padres. Durante los años dos mil doce y dos mil trece la situación familiar cambió a raíz de una enfermedad de A., un cáncer que fue avanzando rápidamente y luego de tratamientos y operaciones falleció. Esta etapa fue altamente significativa para R. M. F., que era muy apegada a A., quien era significada como madre. El Sr. también habría enfrentado un duelo durante el cual debió contener a la niña y ocuparse de aquellas actividades que anteriormente eran asignadas a A. Durante esta etapa dolorosa y difícil, recibieron la ayuda de la madre del Sr. S. quien se mudó temporariamente con ellos.  Al año y medio aproximadamente el Sr. S.  formó pareja con la Sra. V.G., quien es su esposa actualmente. Siempre dialogó y consideró la opinión y sentir de R. M. F., tanto en relación a la nueva pareja como en lo referido al fallecimiento de A. y la historia de la niña en general. Actualmente el grupo familiar está conformado por el Sr. S., R. M. F., la Sra. Valeria González, dos hijos de ella K. de ocho años y U. de doce años, y E., una bebé de la pareja de cinco meses. Conviven juntos desde hace dos años en una propiedad del Sr. S., la misma casa en la que el Sr. convivió con R. M. F. y A. Se puede observar una dinámica familiar en la cual se han articulado los roles según la generación (diferenciándose adulto y niños), independientemente  de la cuestión del parentesco (aunque no está desdibujado). También infieren que existirían vínculos afectivos entre todos los integrantes de la unidad y que cada niño ocuparía un lugar particular. R. M. F. se identificaría como la hermana mayor dentro del grupo de niños que ella refiere como “hermanos”. Respecto a la organización familiar, los ingresos  son obtenidos a través del trabajo del Sr. S. quien se desempeña como gasista y plomero; además V. cuenta con el aporte del padre de K. y U. Se habría acordado de manera explícita que la Sra. G. se ocuparía del cuidado de los niños y del trabajo doméstico.  El grupo familiar se vincula con integrantes de la familia extensa como tíos, padrinos y abuelos, con quienes existiría un vínculo afectivo y quienes colaboraron en la organización familiar en distintos  momentos. En relación a la historia de R. M. F., la niña puede dar cuenta de aspectos de la misma y con respecto a la adopción, plantea el tema del apellido y afirma que desea cambiarlo a S. En cuanto a las características de personalidad del Sr. S, se advierte que posee un buen potencial afectivo, el que puede expresar en el afuera de manera espontánea y flexible, mostrándose en sus vinculo directo,  afectivo y protector.  Las profesionales del Equipo Técnico consideran que la niña R. M. F. Figuera ocupa el lugar de hija, recibiendo afecto, educación y contención, infiriéndose en el Sr. S., el ejercicio de manera comprometida del rol de padre, así como la capacidad de ahijar estableciendo vínculos sólidos y afectivos. Concluyen que el Sr. S.  se encuentra en condiciones psicológicas, sociales y afectivas  de llevar delante de manera adecuada la guarda con fines de adopción de la niña de autos.” k) Audiencia del art. 617 del C.C.y C.N que obra a fs. 285/ 286 de autos: A dicho acto receptado a treinta y un días del mes de julio de dos mil diecisiete, comparecieron el Sr. O. D. S. D.N.I. 22.412.712, la Sra. V.S.G. quien acredita identidad con el D.N.I. 28.117.977, la adolescente R. M. F. quien acredita identidad con el D.N.I. 47.252.397, el niño U.B. quien acredita identidad con el D.N.I. 46.309.632, la niña K.B. quien acredita identidad con el D.N.I. 48.538.283 y la niña E.N.S. quien acredita identidad con el D.N.I. 55.522.131, domiciliados en calle Dionisio De Puch Nº 4325, Bº Parque Liceo III Sección de esta ciudad, acompañados por la Dra. A. M. V, la Dra. Maria Angélica Jure, Fiscal de Familia, la Dra. Vanesa Iñigo, Auxiliar Colaborador de la Defensa Publica de la Asesoría de Niñez y Juventud del Tercer Turno en carácter de Abogada del Niño y el Dr. Hugo Conterno Asesor de Niñez y Juventud del Octavo Turno en carácter de Representante Complementario. Abierto el acto por su S.S, se concede la palabra a la niña R. M. F. Milagros Figueras manifestó: Preguntada por SS respecto a cuántos años tiene y a qué colegio va: dijo que se llama R. M. F.y que tiene diez años. Va a quinto grado en el Colegio Eva Duarte. Antes hacía tela pero dejó de ir. Tiene amigos en el colegio pero en el barrio no. Vive con su papá, con V., su hermanita E. y sus dos hermanos K. y U. Antes dormían los tres juntos pero le hicieron una pieza a U. para él solo. La Dra. A.V. dijo que el Sr. S. y la Sra. V. se inscribieron en el Registro Único de Adoptantes y que cuando decidieron empezar el trámite de la adopción A. se enteró de su enfermedad y por ello lo comenzaron recién ahora el trámite. Preguntada R. M. F. por la Dra. Jure respecto a si quiere que el Sr. S. la adopte: dijo que sí. Preguntada por SS respecto a si quiere que F. A. V.  figure como adoptante: dijo que sí. Preguntada la Sra. V.G. por la Dra. Jure respecto a si ella desea adoptar plenamente a R. M. F.: dijo que si, que como esposa de O. y como madre que se siente de R. M. F. desea adoptarla pero sabe que la madre de R.M. F es F. A. V.  ya que la niña así lo siente, esto más allá de la relación que existe entre ellas dos. Preguntado el Sr. S. por la Dra. Jure respecto a si R.M. F tiene relación con la familia V.: dijo que se ven para cumpleaños pero viven lejos. Tienen relación muy fluida con dos de sus tíos. Seguidamente R.M. F dijo que tiene abuelos por parte de su papá y por parte de Vale. Preguntado el Sr. Santander por SS respecto a si R.M. F recibe asistencia psicológica: dijo que no, que cree que no lo necesite, al menos por el momento. Preguntado por SS respecto a cuál es su trabajo y hace cuanto tiempo que se encuentran casados con la Sra. G.: dijo que es plomero y que se casó con V. hace tres años. Siente que R.M. F es absolutamente su hija desde el primer momento que llegó a su casa. R.M. F le dice “negro”, “papá”. R.M. F es muy buena, es una niña muy perseverante e inteligente. Después de lo que pasó con su mamá se fusionaron muchísimo, tuvo que cumplir con el rol de los dos papás pero ahora con V. habla de los temas de nenas. Preguntada R.M. F por la Dra. Jure respecto a cuál querría que fuese su apellido: dijo que quiere llamarse R.M. F S.. Preguntada R.M. F por el Dr. Hugo Conterno en relación a quien siente que es su mamá y su papá: dijo que su papá es O. D. S.y su mamá A.. Concedida la palabra a la Dra. Maria Angélica Jure, Fiscal de Familia, dijo: en el contexto en el que se encuentra la presente causa hay normas constitucionales que deberían ser declaras en el presente caso, considerando los intereses en juego y el lazo que R.M. F tiene con la Sra. V. Podrían plantearse las siguientes posibilidades: una adopción post mortem solicitando el apellido de la Sra. V. o solicitar ser hija del matrimonio S. – V., pero como el Sr. S. se ha casado nuevamente hay que sortear este hecho sobreviniente, ya que el Código Civil prevé la adopción conjunta y esta norma devendría en inconstitucional. Conforme a todos estos elementos y a lo escuchado en la presente audiencia, considera que se debe declarar la inconstitucionalidad del artículo que prevé la adopción conjunta (art. 599 C.C.), que  se considere la adopción sea post mortem y recomendar a futuro y de acuerdo a los lazos que se vayan creando, una adopción por integración por parte de la Sra. V.G.. Concedida la palabra a la Dra. Vanesa Iñigo, Auxiliar Colaborador de la Defensa Publica de la Asesoría de Niñez y Juventud del Tercer Turno, manifestó: que ratifica lo manifestado por la niña R.M. F Milagros en relación a su deseo de ser adoptada por el Sr. O. D. S. y F. A. V., configurándose de este modo en una adopción post mortem. Asimismo, ratificó su solicitud respecto a que su nombre sea R.M. F. S. Manifiesta que ha podido conversar con M. respecto de su posibilidad futura de indagar sobre su origen, lo que ha sido comprendida por la misma. Concedida la palabra al Dr. Hugo Conterno Asesor de Niñez y Juventud del Octavo Turno, dijo: considerando el interés superior del niño adhiere a lo manifestado por la Dra. Jure y sugiere la inaplicabilidad de la norma establecida en el Código Civil y Comercial de la Nación debido a suponer que el legislador no ha podido tener en cuenta las diversas aristas que puede presentar una familia al momento de concretar un pedido de adopción. Aclara que, junto con el Abogado del Niño, ha hablado con R.M. F sobre la posibilidad que tiene de indagar sobre su origen, lo que ha sido comprendido por la misma. Concedida la palabra a la Dra. A. M. V dijo que se remite al memorial acompañado precedentemente, destacando que conforme la voluntad expresada por R.M. F quiere ser adoptada por el Sr. S. y la Sra. V. por lo que solicita inaplicabilidad de la norma del Código Civil. Lo que oído por S.S., dijo: Por recibido. Agréguese. Téngase presente. Pasen los autos a despacho para resolver. “ IV)  Analizando el forma conjunta y armoniosa todos los extremos precedentes el suscripto concluye , en coincidencia con lo opinado por el Sr. Representante Complementario de la niña y por la Sra. Fiscal de Cámara de Familia,  que debe hacerse lugar a la Demanda de Adopción plena de la niña R.M. F a favor del Sr. O. D. S. y la Sra. F. A. V.. Damos razones: El art. 625 del C.C. y C.N inciso a) autoriza al Juez otorgar la Adopción Plena cuando “… se haya declarado al niño, niña o adolescente en situación de adoptabilidad…”. De una lectura acabada de las fotocopias obrantes a fs.24/ 99 de autos pertenecientes a los autos caratulados “V.F.A. y otro / Guarda con fines de Adopción” tramitados por ante el Juzgado Civil, Comercial Conciliación y Familia de Cruz del Eje y en especial del resolutorio recaído en dicha causa con fecha seis de junio del año dos mil ocho ( fs. 5/6 ) surge que en  los Considerandos del mismo el magistrado interviniente entendió que la niña R.M. F se encontraba en estado desamparo familiar y en condiciones de adoptabilidad; en virtud de lo cual otorgó al matrimonio S-V- la Guarda Judicial Preadoptiva de la niña en cuestión. En consecuencia el suscripto colige  que están satisfechos los extremos requeridos por los arts. 612, 614 y  625 del C.C.y C . N . encontrándose plenamente habilitado el Sr O. D. S. a requerir en esta instancia la Adopción Plena de la niña R.M. F.   Con la  profusa documental obrante en autos, surge de manera indibutable que se encuentran satisfechos los requisitos subjetivos y objetivos  del peticionante para ser pretenso adoptante de la niña quien se encuentra con sus derechos esenciales plenamente atendidos y satisfechos junto a su grupo familiar. Ello es corroborado plenamente por el informe interdisciplinario producido por el Equipo Técnico de Adopción glosado en autos , pudiéndose constatar in situ que R.M. F ha sido “ahijada” por el Sr. O. D. S. y la niña lo considera “ su padre”.  El principio receptado en el inciso f) del art. 595 del C.C y C. N  también se encuentra satisfecho dado que R.M. F  ha sido “oída” en la oportunidad de la audiencia receptada en autos . Jurisprudencia a nivel nacional se ha referido con relación al derecho de todo niño, niña o adolescente a ser oído y ser valorados sus dichos atendiendo a su capacidad progresiva:  “En efecto, se ha sostenido que en nuestro derecho positivo actual se incorporaron los conceptos de autonomía y capacidad progresiva de los niños y adolescentes que apunta no a la capacidad de derecho sino a una de ejercicio. Tanto las disposiciones de la Convención Internacional de los Derechos del Niño como la ley 26061 incorporan expresiones que se refieren a un sistema progresivo de autonomía sin sujeción específica a la edad cronológica en función del grado de madurez intelectual y psicológica de los menores. La capacidad y discernimiento de los menores establecida en función de la edad (arts. 54, 55, y 921, CCiv.) ha sido complementada por un criterio de capacidad y discernimiento reales, es decir, que en cada caso el juez de familia debe evaluarlas atendiendo a su capacidad progresiva, para establecer si cuentan con suficiente madurez para llevar a cabo por sí determinadas actuaciones, pues aunque el menor no llegue a los catorce años puede autorizado por el magistrado a llevar a cabo personalmente un acto y considerarlo eficaz. Por ende las normas del Código Civil sobre capacidad de los menores son sólo pautas orientadoras sujetas a consideración de los jueces,  armonizadas con las reglas posteriores y de superior jerarquía (Sumario 19107 de la Base de Datos de la Secretaría de Jurisprudencia de la Cámara Civil, citado por C. Nac. Civ., sala B, B517179 “K., M. y otro v. K., M. D. s/ autorización” del 19/3/2009). Se transcriben a continuación manifestaciones de la niña vertidas en oportunidad de la audiencia: “… Preguntada R.M. F por la Dra. Jure respecto a si quiere que el Sr. Santander la adopte: dijo que sí. Preguntada por SS respecto a si quiere que F. A. V. figure como adoptante: dijo que sí.  Preguntada R.M. F por la Dra. Jure respecto a cuál querría que fuese su apellido: dijo que quiere llamarse R.M. F. S. Preguntada R.M. F por el Dr. Hugo Conterno en relación a quien siente que es su mamá y su papá: dijo que su papá es O. D. S. y su mamá A…” La instancia de audiencia y más cuando en la misma es escuchada un niño llena de contenido vivencial lo que a posteriori se resuelva.  “ Escuchar no es simplemente “prestar oído”. Es fundamentalmente poner atención sobre todas las manifestaciones de aquel a quien se tiene en frente. Es escudriñar a través de esas manifestaciones para conocer qué es lo que siente y vive quien se expresa. Es escuchar para conocer. Es escuchar para comprender ”(Pettigani Eduardo “ Escuchar al menor es conocerlo” en Kemelmajer de Carlucci( Dir) – Herrera Marisa (coord) “La familia en el nuevo derecho”. T II Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2010, p. 210”.   No puede desconocerse que la intervención activa del niño en todo proceso que lo involucre como sujeto titular de derechos hace eje en  su capacidad progresiva  . Así lo describe claramente doctrina a nivel nacional: “Las tendencias actuales, en consonancia con los postulados de la Convención sobre los Derechos del Niño, exigen superar esas fronteras rígidas y estáticas que caracterizaban el antiguo sistema, por un régimen más dinámico; todo ello sin perjuicio de la fijación de una edad objetiva para alcanzar la mayoría de edad, que requiere todo ordenamiento jurídico. La faz dinámica consiste en otorgar al niño intervención activa en toda cuestión que atañe a su persona y sus bienes, de acuerdo a su madurez y desarrollo; asimismo, que esa voluntad sea tenida en cuenta e, incluso, en ciertas oportunidades, resolver conforme a dicha voluntad. En ello consiste la capacidad progresiva. De esta manera, se abandonaría el esquema clásico de “incapacidad” y “capacidad” como línea divisoria absoluta y estática, por un sistema más flexible, esto es, la progresividad, dándole activa participación al niño en los actos a realizar, no obstante su incapacidad general. El desarrollo y evolución del sujeto es gradual y progresiva y no abrupta e instantánea. Por ello, constitucionalmente, debe pensarse en introducir la forma en que el niño, por debajo de los dieciocho años de edad, pueda ejercer, efectivamente, los derechos y garantías plasmados en la Convención internacional (conf. SOLARI, Néstor, “La capacidad progresiva en la nueva ley de mayoría de edad”, LL del 3/6/2011. p. 1).” La trascendencia personal y jurídica que tiene para la construcción de la psiquis y la emocionalidad de R.M. F  el haber efectuado a los diez  años  de edad ante la autoridad jurisdiccional una petición concreta no puede desconocerse y dejar de atenderse. Es que “ La audiencia por ante el Juez de la causa, no obedece a razones meramente instrumentales, sino que opera en la historicidad de la persona afectada, incidiendo en el desarrollo de su personalidad en formación, en su toma de conciencia del conflicto que lo atraviesa y de sus derechos, y contribuyendo a la adquisición de herramientas propias para defenderlos, protegerlos y ejercerlos. Cámara Civil y Comercial de Zárate-Campana, Causa N°8125, 16/10/2014, “spm s/Abrigo. (…)” Actualidad Jurídica; Familia y Niñez, N° 129, p. A 4329.” El tiempo transcurrido  ha permitido la construcción de un entramado afectivo y emocional inescindible de la persona de la niña R.M. F del que forman parte su guardador y toda la familia extensa del mismo . El art. 595 del C. C.C. N enumera  los principios generales que deben regir la Adopción . En su inciso e)  se refiere al derecho del niño “ a conocer sus orígenes”. De los informes interdisciplinarios adjuntados y de la audiencia receptada en la causa surge que el Sr. O. D. S. evidencia una actitud de pleno respeto a la identidad biológica de la niña. Ello implica un cumplimiento acabado de dicho Principio y una especial consideración de la misma como sujeto titular de derechos con una historia vital previa a la relación con los pretensos adoptantes. Una lectura integrada del Auto Interlocutorio que rola a fs. 5/ 6  de autos   y de la Demanda de Adopción de  fs. 1 de autos muestra que están  acreditados en autos los extremos previstos por los arts. 614 y 616  del C.C y C.N  referidos al cumplimiento del plazo previo de Guarda Judicial Preadoptiva para iniciar Demanda de Adopción .  Ahora bien,  el Sr. O. D. S. ha solicitado  que la Adopción Plena de la niña le sea otorgada  conjuntamente con la Sra. F. A. V., fallecida en el año 2014 tal como se encuentra acreditado en autos. Corresponde adentrarse a analizar la viabilidad de dicha petición teniendo en cuenta lo dispuesto por el art. 599 del C.C. y C.N .  A partir de la reforma introducida en la Constitución Nacional, en el art. 75, inc. 22, en la cual se incorporaron en ese rango, entre otros tratados internacionales, a la Convención sobre los Derechos del Niño (Asamblea General de las Naciones Unidas, 20/11/1989), se debe analizar el plexo normativo argentino teniendo en cuenta el interés superior del niño por sobre los preconceptos formales que puedan existir en cualquier ponderación de la situación jurídica. Esa elevación a rango constitucional de la Convención de los Derechos del Niño tiene trascendentes consecuencias que no pueden ser dejadas de lado, sino por el contrario, deben ser apreciadas en su real dimensión jurídica, al momento de formular los considerandos de una decisión jurisdiccional. La primera,  el "interés superior del niño", tiene rango constitucional y es una normativa operativa y no simplemente declarativa de principios aplicables. Atento la especial situación de la niña R.M. F y teniendo en cuenta sus derechos esenciales, las garantías y principios que los asisten de raigambre constitucional por imperio de la Convención sobre los Derechos del Niño ( arts. 3, 5, 12, 20) y de la Ley 26.061 ( arts. 3, 11, 24, 27, 29, 34, 39, 41) ; debe efectuarse no  un análisis meramente formal sino sustancial teniendo en cuenta  una niña  de “carne y hueso” con una historia personal singular y particular  que no puede obviarse. Del art. 31 de la Constitución Nacional deriva la facultad de los magistrados de cualquier fuero, jurisdicción y jerarquía, nacionales o provinciales, de examinar las leyes en el devenir de las causas sujetas a su resolución. Tal facultad impone la obligación de aplicar el derecho vigente, no estando supeditada esa facultad al requerimiento de las partes. El control de constitucionalidad de oficio, como lo ha sostenido jerarquizada doctrina:”… no desequilibra a los otros poderes del Estado en favor del judicial, ya que si tal avance se produjera también se produciría con el ejercicio de dicho control por petición de parte…”; “… Ello tampoco se opone a la presunción de validez de los actos procesales; “… porque tal presunción cede cuando los actos contrarían la Constitución ( El Derecho T. 108, página 477, citado por Ortiz Pellegrini- Junyent Bas- Carta en “ Control de constitucionalidad en el T.S.J de Córdoba, página 381) . Siendo obligación de los jueces mantener la supremacía de las leyes que está prevista especialmente en el art. 31 de la Constitución Nacional en caso de colisión de normas corresponde aplicar la de rango superior por sobre la que tenga rango inferior. Germán Bidart Campos sostiene: “…hay una forma de inconstitucionalidad sui-generis , que no es propia de la norma general en sí misma, sino de su aplicación al caso concreto, cabe imaginar que cuando un juez la aplica a un caso, es posible que , dadas las circunstancias del mismo y las manera como el Juez interpreta tanto el caso como la norma en  la cual lo subsume, obtenga un resultado aplicativo inconstitucional … si una ley infringe a la constitución, es deber de los tribunales rehusar la aplicación al caso en decisión…”(“La interpretación y el control constitucionales en la Jurisdicción constitucional”- Editorial Ediar- año 1988, pág 115/ 120) . Vayamos al caso concreto de la niña R.M. F. La especial condición en que se encuentra requiere a su vez de una respuesta jurisdiccional diferenciada que contemple dicha situación la que no puede encuadrarse en los cartabones ordinarios. Nos explicamos: la misma cuenta a la fecha con diez años de edad. Su relación con el matrimonio S-V- principió en el año dos mil ocho; esto es hace nueve años. En lo referido a las reglas del procedimiento que deben presidir el Juicio de Adopción el art. 617 inciso d) establece que “el pretenso adoptado mayor de diez años debe prestar consentimiento expreso”. La niña R.M. F en oportunidad de la audiencia prevista por el art. 617 del C.C. y C .N manifestó claramente su voluntad de ser adoptada por el Sr. O. D. S. y  F. A. V. a quien considera como ” su mamá”. A fs.4 de autos corre agregada copia autenticada de la partida de defunción de la Sra. F. A. V. quien falleció con fecha veintisiete de febrero del año dos mil catorce. Surge de las manifestaciones obrantes en autos que el Sr. O. D. S. se encuentra casado desde hace tres años con la Sra. V.G., quien compareció en oportunidad de la audiencia . La misma expresó en dicho acto su conformidad para la Adopción Plena de la niña R.M. F a favor del Sr. O. D. S. y la señora F. A. V., ya fallecida. En el presente caso el suscripto entiende, en consonancia con lo peticionado por la Sra. Abogada patrocinante del Sr. S., el Sr. Representante Complementario de la niña y la Sra. Fiscal de Cámaras de Familia,  que debe declararse inaplicable para el presente caso el art. 599 del C.C. y C. N en cuanto dispone que “ El niño , niña o adolescente puede ser adoptado por un matrimonio, por ambos integrantes de una unión convivencial o por una única persona” , para posibilitar el otorgamiento de la Adopción Plena de la misma al Sr. O. D. S. y la señora F. A. V..  El art. 618 del C.C. y C. N dispone que “ La sentencia que otorga la adopción tiene efecto retroactivo a la fecha de la sentencia que otorga la guarda con fines de adopción, excepto cuando se trata de la adopción del niño del cónyuge o conviviente, cuyos efectos se retrotraen a la fecha de la promoción de la acción de adopción”. A fs.5/6 de autos obra copia autenticada del Auto Interlocutorio Número ciento noventa y cinco de fecha seis de junio del año dos mil ocho recaído en los autos:” V.F.A. y otro s/ Guarda con fines de Adopción” que en su parte resolutiva dispone otorgar la Guarda Judicial con fines de Adopción de la niña R.M. F al matrimonio formado por O. D. S. y F. A. V..  La más autorizada doctrina tiene dicho respecto a la Adopción post mortem que :“…  por aplicación del principio de realidad, el interés superior del niño , su derecho a la identidad y la protección integral de la familia, la ley manda resguardar los vínculos filiales constituidos en los hechos, reconociendo efectos jurídicos filiales con el padre o madre ya fallecido.” ( Tratado de Derecho de Familia según el Código Civil y Comercial de 2014- Tomo III, Rubinzal- Culzoni- Kemelmajer de Carlucci- Herrera- Lloveras- página 211). “ Como adelantamos , el artículo 324 derogado y el actual artículo 605 del C.C y C.N  se fundan precisamente en los efectos retroactivos de la sentencia de adopción al momento de concedida la guarda con fines adoptivos, por lo tanto, si alguno de los guardadores fallece, la adopción se concede al matrimonio aunque uno de los miembros de la pareja hubiera fallecido. Sumado a esto, ambas normativas responden al principio de realidad a partir del cual la realidad familiar acaecida en los hechos no puede ser desoída en el Derecho sin conculcar los derechos del sujeto más importante en este proceso: el niño”.  El “ interés superior del niño” receptado en el art. 595 del C.C.y C.N , principio rector de la Adopción de niños, niñas y adolescentes, viene a engarzarse en este decisorio para darle especial contenido vivencial y concreto al mismo. R.M. F, considera a la Sra . F. A. V. “ su mamá” . La niña quiere que conste y que se ritualice mediante una resolución jurisdiccional esa identidad construída y dinámica   que es inescindible con su persona. La más autorizada doctrina a nivel nacional tiene dicho que:  “ Los principios generales en materia de adopción cumplen dos funciones, como fuente y como elemento de interpretación de la ley. Como fuente, los principios generales del Derecho son tales en cuanto se recurre a ellos para resolver las cuestiones que no tienen solución en la ley o las costumbres. Fijan también un límite a su arbitrio garantizando que la decisión no esté en desacuerdo con el espíritu del ordenamiento jurídico. Cabe señalar que los principios generales de adopción por su alto grado de abstracción no pueden suministrar la solución exacta del caso, pero sirven para orientar la actividad creadora del juez, cuando exista una laguna del Derecho positivo” ( Medina Graciela- La adopción en el Proyecto de Código Civil y Comercial de la Nación en Revista de Derecho Privado y Comunitario – Rubinzal- Culzoni, Santa Fe N 2012- 2, p. 469)  . Despejado el aparente valladar que representa la letra del art. 595 del C.C. y C. N con la declaración de inaplicabilidad para el presente caso debe extenderse la previsión del artículo 605 del C.C. y C. N   a supuestos distintos al previsto en su letra por aplicación también de los principios generales delineados en el art. 595 del C. C. y C. N. El suscripto encuentra plenamente atinado en materia de derechos de la infancia y de la adolescencia, etapas de la vida de una persona que son constitutivas de su personalidad psico-emocional; que el legislador consagre el principio de realidad en la normativa de fondo. Nos explicamos: Para R.M. F, la Sra. F. A. V. es “ su mamá”. Forma parte de su acervo afectivo; se encuentra inscripta de manera indeleble en lo más profundo de sus sentimientos . Esa petición debe atenderse. Ello tendrá efectos de una trascendencia determinante en la constitución de la psiquis y emocionalidad de la niña R.M. F.  El Derecho debe estar al servicio de la vida. La existencia de normas de diseño abierto posibilitan que el ancho universo vital sea abarcado y encuentre un reconocimiento en la Ley . Pero en el presente caso debe irse un paso más allá. El art. 603 del C. C. y C.N se refiere expresamente a la adopción unipersonal por parte de personas casadas o en unión convivencial. La admite únicamente cuando el cónyuge o conviviente ha sido declarado persona incapaz o de capacidad restringida y la sentencia le impide prestar consentimiento válido para este acto ( inciso a) o cuando los cónyuges están separados de hecho ( inciso b). El Sr. O. D. S. se encuentra casado desde hace tres años con la Sra. V-G-, quien compareció en oportunidad de la audiencia prevista por el art. 617 del C.C y C. N receptada en autos . La Sra. V.G. expresó en dicho acto, en presencia de la niña y de su esposo;  su plena conformidad para la Adopción Plena de  R.M. F a favor del Sr. O. D. S. y la señora F. A. V., ya fallecida. Ninguna de las excepciones previstas en el art. 603 del C.C.y C.N atrapa la situación planteada en autos. Deviene pertinente en consecuencia a la luz de todos los argumentos que hemos esgrimido para sustentar la inaplicabilidad del art. 599 del C.C. y C.N para el presente caso; efectuar idénticas consideraciones. Es que la actitud generosa de la Sra. V.G. y del Sr. S. da cuenta de una plena consideración de la niña en cuestión como un sujeto de derechos; en suma de su amor hacia ella; llevan al suscripto en la continuidad de una concepción del Derecho como una herramienta útil para la vida,  posibilitadora de la misma  y que la acompaña en toda su diversidad y multiplicidades;  a declarar la inaplicabilidad del art. 603 del C.C.y C. N para el presente caso para que pueda plasmarse plenamente la voluntad de la niña. Esta excepcionalidad a la norma  prevista por el codificador que a su vez autoriza una excepcionalidad es la respuesta jurídica que amerita  la excepcionalidad de la situación y  las especialísimas calidades personales evidenciadas por los adultos involucrados afectiva y efectivamente con R.M. F. Ello  autoriza al corrimiento de lo ordinario; de lo común.  El Sr. O. D. S. y la Sra. V.G., con su actitud, su amplitud mental y generosidad ubican la situación de la niña en una dimensión que requiere un reconocimiento jurisdiccional  de adecuación a esa realidad concreta que ellos en la intimidad de su hogar han construído.  Honran con su conducta, con su respeto irrestricto al deseo de la niña, a la Adopción como una Institución que tal como reza sabiamente el art. 594 del C.C. y C.N “… tiene por objeto proteger el derecho de los niños, niñas y adolescentes a vivir y desarrollarse en una familia que le procure los cuidados tendientes a satisfacer sus necesidades afectivas y materiales…”. Por todo ello, constancias de autos, dictámenes de la Sra. Fiscal de la Cámara de Familia y del  Sr. Representante Complementario , documental glosada; arts. 595, 599, 602, 605, 615, 618,  625, 626, 637 del Código Civil y Comercial de la Nación; RESUELVO: I) Declarar inaplicable para el presente caso el art. 599 del C.C. y C. N en cuanto dispone que “ El niño , niña o adolescente puede ser adoptado por un matrimonio, por ambos integrantes de una unión convivencial o por una única persona”. II) Declarar inaplicable para el presente caso el art. 603 del C. C. y C.N   que dispone que  la adopción unipersonal por parte de personas casadas o en unión convivencial se admite si : a) el cónyuge o conviviente ha sido declarado persona incapaz o de capacidad restringida y la sentencia le impide prestar consentimiento válido para este acto…  b)  los cónyuges están separados de hecho . III)  Hacer lugar a la demanda interpuesta por el Sr. O. D. S., D.N.I número veintidós millones cuatrocientos doce mil, setecientos doce  ;  concediéndole al mismo y a la Sra. F. A. V., D.N.I número veintidós millones doscientos veintidós mil, ciento veinticuatro; la ADOPCION PLENA de la niña R.M. F, D.N.I. número cuarenta y siete millones, doscientos cincuenta y dos mil, trescientos noventa y siete, nacida en  el día  veinticinco de setiembre  del año dos mil seis , e inscripta en el Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas de Paso Viejo, Departamento Cruz del Eje, Provincia de Córdoba,  en el Acta de Nacimiento Número veintiocho ;  Tomo I ,  año  dos mil seis  ; con efecto retroactivo al día seis de junio del año dos mil ocho , fecha en la cual se otorgó en los autos caratulados “V.F.A. y otro s/ Guarda” por Auto Interlocutorio Número ciento noventa y cinco, del Juzgado Civil, Comercial, Conciliación Familia de Cruz del Eje, provincia de Córdoba ;  al matrimonio formado por Sr. O. D. S. y  la Sra. F. A. V.,  la Guarda Judicial Provisoria con fines preadoptivos de la niña R.M. F,  (art. 618 del Código Civil y Comercial de la Nación), y con los efectos previstos para la Adopción Plena en los arts.620 siguientes y concordantes del Código Civil y Comercial de la Nación. IV) Ordenar la inscripción de la niña   con el nombre de  R.M. S. V) Oficiar al Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas a los fines de que se proceda a la toma de razón respectiva, a cuyo fin líbrese el oficio pertinente. V) Oficiar al Registro Único de Adopción a sus efectos (Acuerdo Número 30 de fecha 18/12/2001). VI) Imponer las costas del presente a cargo de los peticionantes de la adopción. Atento a lo prescripto por los arts. 1, 2 y 26 -a contrario sensu- de la ley 9459, no corresponde regular los honorarios profesionales de la letrada interviniente en la presente causa. Protocolícese, hágase saber al Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas y dese copia.   