RIO CUARTO, 11/05/2018. Por evacuada la vista por el Sr. Fiscal de Instrucción en los términos consignados. Atento a las constancias de autos, y siendo que el Juez de Primera Instancia del Juzg. De Control; Penal Juvenil; Violencia Familiar y Faltas de la localidad de La Carlota, resolvió remitir los presentes, fundamentando su decisorio en virtud de considerar encontrarse comprendido en la causal del art. 60 inc. 6 del CPP, en tanto fuere “emplazado ” por una fianza que otorgara durante el ejercicio de la profesión en favor del (...) letrado” (Dr. Luis Alejandro Soria) en los autos “Aramburu y Cía. SACIFIA c/Luis Encarnación Cilley Vieyra de Pueyrredón y otros - Demanda Ejecutiva”. Se sustentó en el principio de “especialidad” sentado en el precedente “Manna” (2011); considerando -así- que éste Tribunal debe ser competente para continuar interviniendo. Entiendo que -aún existiendo causa de inhibición- por parte del Juez de origen con competencia en Violencia Familiar (cualquiera fuere la Sede), no advierto obstáculo para que otro magistrado -en cuestión de familia- de la misma Sede intervenga en el conocimiento de las cuestiones que se susciten en el marco de las relaciones familiares, matrimoniales y de violencia. En el caso particular, tampoco debe perderse de vista que la víctima es una persona adulta mayor; y que reside en una cercanía relativa a la jurisdicción de La Carlota (91 Km), estableciéndose la conveniencia -y allí reside el criterio de distribución- para el acceso a la jurisdicción; la inmediación; y la proximidad que hacen que sea posible ciertos -y mejores- abordajes de la conflictiva familiar; accediendo a mayores recursos para conocer con mayor profundidad su conflictiva. Asimismo, la intervención del magistrado de la sede donde se encuentra el grupo familiar se fundamenta en que facilita la actuación procesal de las partes, y favorece la proximidad entre la sede del órgano jurisdiccional y el lugar donde se encuentra situado algunos de los elementos de la pretensión o petición que es objeto del proceso, máxime cuando en relación a la materia de que se trata, violencia familiar, requiere la actuación inmediata para cumplir el objetivo establecido en la ley 9283 y ley 10400. Por ello, conforme legislación aplicable (100 reglas de Brasilia; y Convención Interamericana sobre Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores -Ley 27360-) la Sra. N. D. R. se encuentra dentro de una categoría de destinataria del Servicio de Justicia de alta vulnerabilidad, que -entiendo- debe sopesarse y resistir en pos que no vea turbado su acceso a la Justicia. Por todos esos motivos, entiendo no ser aplicable en éste caso concreto, la doctrina de “Manna”, por no haberse valorado situaciones como la presente, sino que -por el contrario- debe primar el principio de “proximidad” -y no “especialidad”-, por los elevados valores humanos en juego (derecho acceso a la justicia de grupo de personas vulnerables); en sintonía con la doctrina del Superior Tribunal de Justicia en oportunidad de resolver sobre la reemplazo por ausencia del titular del Juzgado de Control, Niñez, Juventud y Penal Juvenil y Faltas del Centro Judicial Huinca Renancó- Acuerdo Reglamentario Número 1081, serie “A”, del 06/11/2013- encargó la atención del área de Niñez Juventud y Violencia Familiar al Juzgado en lo Civil, Comercial, Conciliación y Familia de dicha sede. Por todos los fundamentos expuestos; RESUELVO: I) No avocarme al conocimiento de la presente causa. II) Remitir los presentes al Juzgado de Civil; de Familia en turno de la localidad de La Carlota a los fines de su prosecución. NOTIFIQUESE. BUZZACCHI, Matías PROSECRETARIO/A LETRADOVARELA, Jose Antonio JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA