Juzg. Niñez, Juventud y Violencia Familiar 3.ª Nom., Sec. n.º 10, AI n.º 1, 3/4/2013, “R. L. M. - Control de legalidad - expte. n.º 633514”Y Vistos: Los autos caratulados “R. L. M. - Control de legalidad - expte. n.º 633514”, traídos a despacho a fin de proceder al control de legalidad de la medida excepcional dispuesta por la Autoridad de Aplicación de la ley 9944, Secretaría de la Niñez, Adolescencia y Familia, en relación a la niña L. M. R., DNI N.º …, nacida el día …, hija de N. C. R., de los que resulta que: 1) Que a fs. 1 y con fecha veintiuno de junio del año dos mil doce, se incorpora a las presentes actuaciones informe elaborado por la Dirección de Asuntos Legales, órgano dependiente de la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia (SeNAF), por medio del cual se pone en conocimiento del Tribunal, la medida de excepción adoptada con relación a la niña, en los términos de lo dispuesto por el art. 48 de la ley provincial n.º 9944. 2) Que a fs. 19, se avoca la suscripta al conocimiento de los presentes actuados, dándole trámite de ley y la correspondiente intervención al Ministerio Pupilar. Asimismo en dicho proveído se da intervención al Equipo Técnico del Fuero y se oficia a la Fiscalía de Instrucción en turno, atento a surgir de los informes presentados, la posible comisión de un ilícito penal. 3) Que a fs. 8 y 9 se incorporan informes técnicos elevados por el organismo administrativo referido anteriormente, fundamentando la medida adoptada, de los cuales surge: que la Línea 102 empezó a trabajar con la familia de la Sra. N. C. R. a partir de la puesta en conocimiento por parte de la Lic. Alicia Zamarbide, Trabajadora Social del Comité de Maltrato Infantil del Hospital de Niños Santísima Trinidad y del Dr. Oscar Lazzuri, pediatra del mismo nosocomio, sobre la situación de la niña de referencia, la cual ingreso al establecimiento mencionado más arriba con diagnóstico de Fracturas Múltiples. Surge del informe de la Senaf, que se mantiene entrevista con la abuela materna de la niña (Sra. A.) y con la progenitora (Sra. R.). Que la Sra. A. se muestra sorprendida por la intervención, como asimismo manifiesta no tener inconvenientes en responsabilizarse del cuidado de su nieta hasta tanto se resuelva la situación. Que la Sra. R., manifiesta que vive sola con su hija; se muestra angustiada negando toda situación de malos tratos hacia su niña. Asimismo, manifiesta en dicha entrevista, que desconoce lo que podría haber ocasionado las fracturas que aparecieron en el mapeo óseo de la pequeña. Que sospechan que dichas fracturas puedan deberse a algún problema genético que no haya sido diagnosticado aún. 4) Que a fs. 10/18, se agregan, presentaciones que el Hospital de Niños Santísima Trinidad de Córdoba –Comité de Maltrato Infantil–, realizó ante la Secretaría de Niñez Adolescencia y Familia. Que con dichos informes el Hospital de Niños pone en conocimiento de la Secretaría de Niñez la situación de la menor de los presentes, concluyendo los mismos que se puede sostener categóricamente el Síndrome de Maltrato Infantil. Ante esta situación, y atento el informe elaborado por el equipo técnico dependiente de la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia, se dio lugar a la procedencia de la medida excepcional (art. 48, ley 9944) en el marco de las normas que consagran el Sistema de Promoción y Protección Integral de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes de la Provincia de Córdoba. 5) A fs. 5 se incorpora el acta acuerdo de fecha catorce de junio de dos mil doce, firmado ante personal de la SeNAF, por el cual se dispone que la niña en cuestión permanecerá provisoriamente, con el consentimiento de la progenitora, bajo el cargo, cuidado y responsabilidad de la abuela materna, Sra. E. A. 6) A fs. 24/25, se agrega informe del Equipo Técnico del Fuero en el que se realizaron entrevistas psicológicas con la Sra. N. C. R. y L. E. A. 7) A fs. 27 y atento el estado de la causa, se dispone con fecha veinticuatro de marzo de dos mil doce, la prohibición de acercamiento al hogar familiar y de restricción de acercamiento personal de la Sra. N. C. R. en relación a su hija: L. M. R. 8) Que a fs. 40 se recepciona audiencia con la Sra. A. y el Ministerio Pupilar en representación promiscua de la niña de autos. Que en la misma se dispuso mantener la medida excepcional adoptada por la SeNAF. 9) A fs. 42 se fija audiencia que prescribe el art. 56 de la ley 9283. A fs. 60 se glosa certificado de una llamada telefónica mantenida con la Fiscalía del Distrito Judicial II, Turno 2, por el cual este Juzgado se informa, que la progenitora de la niña de autos se encuentra privada de su libertad y a disposición de dicha Fiscalía, imputada por lesiones graves calificadas y reiteradas en perjuicio de su hija: R. L. M. A fs. 61 comparece el Asesor de Niñez y Juventud del Tercer Turno y solicita la suspensión de la audiencia del art. 56 de la ley 9944. A fs. 62 se suspende la audiencia prevista en autos. 10) A fs. 76 y con fecha nueve de octubre del años dos mil doce, comparece el Sr. J. P. H., hijo de la Sra. E. A., responsable de la niña de autos y manifiesta que su madre falleció el día treinta de septiembre de dos mil doce. A fs. 78, y con fecha once de octubre de dos mil doce, comparece la Sra. M. F. R., tía materna de la niña L., con patrocinio letrado y manifiesta, que su madre (Sra. A.) ha fallecido y que se encuentra al cuidado de su pequeña sobrina, la niña L. M. R. A fs. 81 y con fecha 19 de octubre de 2012, se dispone que el Equipo Técnico del Fuero evalúe psicológicamente a la Sra. M. R. y se oficia a la SeNAF para poner en conocimiento lo informado y/o actuado en los presentes.11) A fs. 82/89 se incorpora la prórroga de la medida excepcional solicitada por la SeNAF. 12) A fs. 115/122 se agrega la Innovación de la Medida Excepcional dispuesta por la SeNAF, atento a los nuevos hechos acontecidos. Se innova la medida siendo, en adelante, la Sra. M. F. R. la responsable de la niña de autos. 13) A fs. 131 se dispone nuevo día y hora de audiencia que establece el art. 56 de la ley 9944, y a fs. 143 y con fecha seis de febrero de dos mil trece se recepciona la misma, compareciendo la Sra. N. C. R. acompañada por el Dr. Facundo Recalde, Auxiliar colaborador de la Asesoría Letrada Civil del Tercer Turno, la Sra. M. F. R. y la Dra. Vanesa Iñigo, Auxiliar Colaboradora de la Asesoría de Niñez y Juventud del Tercer Turno en representación promiscua de la niña de autos. Concedida la palabra a la Sra. N. C. R. manifiesta: que respecto a las fracturas que tiene su hija, reconoce que existieron, pero niega rotundamente que se deban a maltratos físicos propinados por ella. Que la llevó por primera vez al Hospital de Niños al advertir que tenía un tobillo inflamado, pero su hija no lloraba ni demostraba signos de sufrir dolor, y relacionándolo con el hecho de que la niña solía patear los barrotes de su cuna con los piecitos, pensó que podía haberse lastimado por eso. En el Hospital de Niños, la revisaron cinco traumatólogos y le hicieron las placas radiográficas correspondientes, pero le dijeron que no tenía nada y le recetaron que le diera solo ibuprofeno. Manifiesta la dicente que al notar que la niña seguía con la inflamación y tenía la pierna morada, la lleva nuevamente al mismo hospital al día siguiente informando a los médicos lo que observaba, y allí le hacen mención de la posibilidad de un pequeño esguince y le colocan un yeso en el tobillo. Pasados dos meses de dicho episodio, la niña al intentar bajar de la cama, cae al piso y la dicente comienza a notar inflamación en el mismo lugar nuevamente. Decide llevarla al médico, pero no conforme con lo que le habían dicho los médicos del Hospital de Niños (en la primera oportunidad es que notó el tobillo inflamado de la pequeña), decidió no llevarla allí, sino al Dr. Brunetta, que le recomendó una vecina, a un consultorio particular quien vio las placas, le manifestó que no veía signos de fractura o esguince en la zona, y ordenó la realización de análisis de laboratorio, que fueron realizados por la Bioquímica Dra. Alicia Carmona, de otro consultorio cerca de la casa de su hermana M., al cual se dirige porque la nena no tiene obra social y para tener los resultados más rápido. No obstante ello, el Dr. Brunetta al ser citado a declarar desde la Fiscalía de instrucción que interviene en la investigación de la causa en contra suya, negó conocerla a ella o a su hija L. y negó haber atendido a esta última. Manifiesta que L., desde bebé fue atendida en el Dispensario de Barrio Villa Adela, sito en calle Gabriela Mistral aproximadamente al 4300, que el teléfono del dispensario es (0351) 4333304, en ese lugar se encuentra la historia clínica de L. y no comprende por qué, se oficio pidiendo la historia clínica al Hospital Córdoba, que nada tiene que ver pues jamás llevó a su hija allí, que de hecho no conoce el lugar. Manifiesta la Sra. N. R. que el día 16/5/2012, al intentar levantar la niña de la cuna, esta tenía su pierna y bracito “trabados” en la cuna, y le costó manipularla para sacarla de allí. Luego la pequeña se sube a un sillón y al intentar bajar del mismo, cae al piso pues la pierna pareció ceder y no poder soportar el peso de su cuerpo. Al notar su brazo derecho inflamado luego de esa caída, la lleva nuevamente al Hospital de Niños, donde se advierte una serie de fracturas en el brazo derecho, el cual nunca había sido revisado antes en las oportunidades en que la llevó a dicho lugar. Allí comenzó toda la investigación e intervención de la SeNAF, pues en el Hospital consideraron que las fracturas eran producto de maltrato infantil. La Sra. N. R., manifiesta que desconoce si su hija padece osteogénesis imperfecta, pero desde que nació fue una niña débil, que con el paso del tiempo no se desarrollaba con normalidad como otros niños de su edad, que de hecho, y nadie saber porqué su cabello es de tres colores. Que respecto a la posibilidad de que padezca algún tipo de enfermedad, sabe que desde el Hospital de Niños se iban a enviar a Alemania, sangre de su hija para que se hicieran una serie de estudios, pero cree que ello nunca sucedió. Que quien intervino en el caso desde la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia se llama Lorena Masaglia, y desde que está detenida no tuvo más noticias ni se comunicaron con ella desde esa Secretaría. Que en la Fiscalía que interviene en la investigación de la causa penal en su contra por los hechos relatados, se le dio la posibilidad de ir a juicio abreviado, pero ella no lo aceptó porque desea presentar toda la prueba posible para acreditar su inocencia y lo único que desea y solicita es que se le permita ver a su hija, en algunas ocasiones, pues hace cinco meses que no tiene ningún tipo de contacto con ella y teme perder el vínculo madre-hija. El Dr. Facundo L. Recalde, Auxiliar Colaborador de la Asesoría Letrada Civil del Tercer Turno, manifiesta: Que solicita el levantamiento de la medida de restricción que pesa sobre la Sra. N. C. R. respecto de su hija menor de edad L. M. R. y que en su mérito, se disponga a favor de la nombrada un régimen de visitas bajo la modalidad que el Tribunal entienda más conveniente para la niña. Que a tal fin propone que los encuentros se lleven a cabo en las dependencias del Equipo Técnico del Fuero y con la frecuencia que el Tribunal considere pertinente a los fines de reestablecer el vínculo entre madre e hija. Que al momento de evaluar la procedencia de este pedido, pide se tengan en cuenta las conclusiones arribadas por el profesional del Equipo Técnico de Menores en su informe de fs. 24/25, como así también que la Sra. R. se encuentra asistiendo regularmente a terapia psicológica y psiquiátrica dentro del Establecimiento en el que se encuentra alojada en la actualidad. Que respecto de la Sra. R. debe hacerse efectivo el principio constitucional de inocencia, teniendo fundamentalmente en cuenta el tiempo que la misma lleva sin ver a su hija y el consecuente deterioro del vínculo materno filial sufrido hasta la fecha. Que mientras se lleva a cabo la investigación penal preparatoria, que lleva más de cinco meses, la Sra. R. se ha visto privada de mantener contacto con su hija durante una etapa de la vida de la niña donde dicho contacto resulta fundamental para su adecuado desarrollo, configurando en definitiva un castigo anticipado para esta madre sobre la cual no existe condena al día de la fecha y que, en el caso de resultar absuelta en su oportunidad del hecho que se le imputa, constituirá un perjuicio irreparable para ambas. Que debe repararse además que para el caso que se autorice nuevamente el contacto entre madre e hija, dichos encuentros se llevarán a cabo de manera supervisada por profesionales, es decir, donde no existe riesgo alguno para la menor. Que además del informe referido precedentemente (fs. 24/25), ofrece como pruebas las siguientes: a) informativa: Oficio al Jefe del Dispensario del Barrio Villa Adela para que se sirva informar, según sus registros, con qué frecuencia asistía la Sra. N. C. R. a dicho establecimiento para controles o consultas en relación a su hija L. M. R., como así también informe si en base a sus registros la Sra. N. C. R. se desenvolvía adecuadamente en el ejercicio de su rol materno. Oficio a los profesionales psicólogos y psiquiatras que asisten a la Sra. N. C. R., a los fines de que ilustren al Tribunal acerca de la regularidad con la que la nombrada asiste a tratamiento, diagnóstico, evolución y fundamentalmente si la misma es apta para ejercer el rol materno. b) Testimonial: de la Sra. T. F., a cuyo respecto proporciona su número de teléfono que es … por no contar en esta instancia con los datos exactos de su domicilio, y de la Sra. V. Á. cuyo domicilio es en calle … de Barrio … y su teléfono es ... Ambas testigos depondrán en base al pliego que se acompañará en su oportunidad. Concedida la palabra a la Sra. M. F. R. manifiesta: que respecto a las fracturas de su sobrina L., conociendo el trato que su hermana N. tuvo siempre con la niña, considera que no han sido producto de maltratos. Que su hermana tenía a L. impecable siempre, de hecho en su casa sus ropas y su habitación estaban bien cuidadas y no le faltaba nada. Manifiesta que nunca vio, ni la niña le demostró, signos de ser maltratada. Que en muchas ocasiones dejó a cargo de N. a sus cinco hijos, los cuáles quieren mucho a su tía, y jamás le manifestaron recibir ningún tipo de regaños desmedidos o ser golpeados o maltratados de ninguna manera, incluso sus hijos le cuentan todo y eran capaces de hacerle saber si ocurría algo extraño en la casa de su hermana o si eran víctimas de golpes. Además su hermana no solo cuidaba a sus hijos sino también los de otras personas, y nunca tuvo ningún problema. Manifiesta la dicente que desde que ella tiene a L., desde la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia solo la visitaron dos veces para constatar el estado de L. y en otra ocasión la llamaron por teléfono con la misma finalidad. Asimismo manifiesta no haber recibido ninguna instrucción respecto a la salud de su sobrina, sí les está dando un preparado con vitaminas que le recetaron al salir la niña del Hospital y la ha estado llevando al dispensario por controles. Que la ha llevado al Hospital Infantil en una ocasión en el mes de diciembre para que le vieran una de las piernas de L. que la notaba “cruzada” hacia un lado, y una amiga que trabajaba en la parte de rayos le hizo el favor, para agilizar las cosas, de conseguir que un traumatólogo viera a L., cuyo nombre desconoce, la revisó y pidió a la amiga de la compareciente que le hiciera placas y cuando estuvieran las iba a analizar detenidamente, luego no tuvo más noticia del médico y los resultados porque este entró en período de vacaciones. Desde entonces y cada tanto la ha llevado al dispensario de Villa Adela. Concedida a la Sra. Auxiliar Colaboradora de la Asesoría de Niñez y Juventud del tercer turno, Dra. Vanesa Iñigo dijo: Que siguiendo expresas instrucciones de la Sra. Asesora de Niñez y Juventud, del Quinto Turno, Dra. Raquel Pereyra, la cual se encuentra en reemplazo del Dr. Eduardo Padró Palermo, Asesor de Niñez y Juventud del Tercer Turno, solicita, que se corra vista a la Asesoría de Niñez y Juventud del Tercer Turno. En ese acto se resuelve, oficiar a la Fiscalía de Instrucción interviniente, para que remita a este Juzgado, si el estado de la causa lo permite, copia de las actuaciones sumariales iniciadas en contra de la Sra. N. C. R. Oficiar al dispensario de Barrio Villa Adela a fin de que remita copia de la historia clínica de la menor L. R., con carácter de urgente. Citar a las profesionales de la SeNAF intervinientes en el caso de autos para entrevista, requerir el acta de nacimiento de la menor L. M. R. y a la petición de levantamiento de la medida de restricción dispuesta en autos y la propuesta de visitas efectuados por el Dr. Facundo L. Recalde, se corre vista al Sr. Asesor de Niñez y Juventud del 3.er turno. 14) A fs. 150/200, se agregan copias del auto de Prisión Preventiva dictado por la Fiscalía de Instrucción del Distrito Judicial II, Turno 2.º, solicitud de citación a juicio de la imputada N. C. R., por el delito de lesiones graves calificadas reiteradas en concurso real y auto de ratificación de prisión preventiva de la mencionada, dictado por el Juzgado de Control n.º 6. 15) A fs. 202, evacua vista el Asesor de Menores del Tercer Turno, Dr. Eduardo Padro Palermo, dictaminando: que solicita el levantamiento de la medida de restricción dispuesta en autos y hacer lugar a la propuesta de visitas efectuada por la progenitora de la niña. Solicita que las visitas se desarrollen en el Equipo Técnico Judicial, con supervisión de un profesional idóneo. Solicita informe de la evolución de las mismas, como también realice un amplio relevamiento social, psicológico y medico en el domicilio de la tía materna. 16) A fs. 213, se agrega informe de la Fiscalía de Instrucción Distrito II, Turno 2, del que surge que la causa “R. N. del V. p.s.a. Lesiones graves calificadas”, en la que resulta damnificada L. M. R., con fecha seis de febrero de dos mil trece, se requirió la elevación a juicio, encontrándose a disposición de la Excma. Cámara Tercera del Crimen desde la fecha mencionada. 17) A fs. 220/229, se agrega copia de la Historia Clínica de la niña L. R., obrante en el Centro de Salud n.º 50 de Barrio Villa Adela. Dictado el decreto de autos, pasan los mismos a despacho a resolver. Y Considerando: I) Que debe efectuarse el control de legalidad de la medida excepcional adoptada por el órgano de administración (SeNAF) en relación a la niña L. M. R. DNI n.º …, a tenor de las disposiciones previstas por los arts. 48 y 56 de la ley 9944. II) Que a fs. 235 obra copia del acta de nacimiento de la niña L., lo que acredita su identidad y filiación. III) Que la competencia de este Tribunal surge de los arts. 39 y 40 de la ley nacional 26061, y arts. 55, 56, 57 y 64, inc. a, de la ley provincial 9944. IV) A los fines de proceder al análisis de la legalidad de la medida excepcional adoptada por la autoridad de aplicación, en relación a la niña mencionada, al ponderar los elementos de convicción incorporados a la causa, se desprende que aquella debe ser, sin más, ratificada y prorrogada. Ello, por cuanto resulta provisionalmente inviable la permanencia de la pequeña junto a su madre (art. 56, primer párrafo, ley 9944, y art. 40, ley 26061). Damos razones que así lo sustentan: El plexo probatorio arrimado a los presentes actuados dan cuenta de la situación de supuesto maltrato sufrido por la niña, en efecto del análisis del informe de fs. 10/18, se desprende que el Comité Interdisciplinario de Maltrato Infantil del Hospital de Niños de Córdoba, dictamina que la niña L., lactante de 15 meses de vida, ingresa al nosocomio con fecha dieciséis de mayo de dos mil doce, con fracturas múltiples y síndrome edematosos febril, concluyen con diez indicadores a saber: 1) Familia reconstituida con sostén familiar a cargo de la nueva pareja de la madre y padre biológico de la niña. 2) Relatos discordantes a profesionales respecto al motivo de la consulta y acciones emprendidas por la progenitora. 3) Tiempo de inicio de la sintomatología y consulta médica demorada en relación con los hallazgos sintomatológicos. 4) Justificación de escaso sustento entre problemas médicos detectados y mecanismos de producción de las lesiones traumáticas. 5) Consultas en diversas instituciones motivadas por el mismo problema e insatisfacción personal de la madre ante las explicaciones o consejos dados por los profesionales. 6) Lactancia materna de solo 4 meses de duración, incompleta desde el punto de vista pediátrico. 7) Hematomas retroauriculares sin definiciones diagnósticas y sin argumentos maternos que lo expliquen su origen. 8) Ocurrencia de los hechos determinantes de fracturas óseas en ausencia de la madre. 9) Ausencia hasta el momento del informe de patologías médicas determinantes de fracturas múltiples, exploradas desde otras disciplinas y con el aval de metodología complementaria. 10) Hallazgos radiológicos de alta especificidad para injuria no accidental. Concluyen que existen indicadores suficientes, de significación y altamente específicos para definir que los antecedentes y hallazgos físicos y radiológicos detallados en el análisis de la niña L. M. R., son compatibles con síndrome de maltrato infantil. Que este diagnostico es ratificado y ampliado en las declaraciones testimoniales de fs. 33, de la Dra. Cecilia del Carmen Montes, Medica Genetista, quien afirma que las fracturas que presentaba la niña, como fracturas en “asa de balde”, en la tibia, fractura de alta especificidad para maltrato infantil, aunque también podría estar presente en la osteogénesis imperfecta, agrega que las fracturas costales posteriores que presentaba la niña, son de alta especificidad del maltrato infantil. Declaración testimonial del Dr. Oscar Emilio Lazzuri, de fs. 36, médico cirujano, especialista en Pediatría y en terapia intensiva pediátrica, quien ratifica su diagnóstico del síndrome de maltrato infantil, que las fracturas múltiples diversas y dispersas y de distintos estadios evolutivos en miembros inferiores y superiores, con mecanismos de producción poco claros, no accidentales. Agrega que L. no padece la enfermedad denominada osteogénesis imperfecta. A la pregunta de cómo cree que ocurrió la última fractura de la niña, refiere que por un mecanismo posible de rotación y tracción, se infiere que puede ser un tironeo (separación y rotación), pero en una oportunidad, no ha sido algo progresivo para el hueso. En oportunidad de la audiencia del art. 56 de la ley 9944, acta obrante a fs. 143/146, la progenitora, Sra. N. C. R., con el patrocinio del Dr. Facundo Recalde, auxiliar colaborador de la Asesoría Letrada Civil de Tercer Turno, niega rotundamente haber maltratado, dando una serie de explicaciones de los hechos de deben ser demostrados en el juicio oral, para probar su inocencia. Solicita un régimen de visitas, dado que lleva más de cinco meses privada su libertad y sin posibilidad de ver a su hija. Del análisis de los fundamentos del auto de prisión preventiva, del pedido de citación a juicio y auto de confirmación de prisión preventiva obrantes a fs. 150/200, a los cuales me remito en todas sus partes, se desprende para la Fiscal de Instrucción interviniente, que la conducta desplegada por la imputada, N. del V. R., encuadra en la figura penal de autora del delito de lesiones graves calificadas reiteradas en concurso real (tres hechos, arts. 45, 55, 92, en función del art. 90 y 80, CP), toda vez que es la madre de la víctima L. M. R., a la que, producto de malos tratos, ocasionó seis fracturas en su cuerpo, tales como se describieron en la plataforma fáctica intimada, encontrándose acreditado el vínculo de parentesco. En relación a la intervención del Sr. Juez de Control n.º 6, entiende con fundamentaciones similares y agrega que según testimonio de la Dra. Cecilia del Carmen Montes, que probablemente se pueda descartar la osteogénesis imperfecta a través de la evolución de la menor, a los fines de analizar si alejada la niña del posible agresor, luego de ello se siguieron fracturando o persisten signos clínicos que motivaron la internación, lo que queda descartado de acuerdo a lo informado por la SeNAF, que no se habrían repetido en la niña fracturas o daños corporales de los que se consideran, con posterioridad a que fuera alejada de su madre, por lo que confirma la prisión efectiva que pesa sobre N. C. R. Estimo que es en sede penal, por medio del juicio oral en la Excma. Cámara Tercera del Crimen en donde puede conocerse la verdad real de lo sucedido con esta niña, por lo que debe librarse suplicatoria con copia de esta resolución y pedido de informe de fecha de juicio oral y todo otro dato de interés a esta causa. V) En cuanto al régimen de visita solicitado por la madre, considero que el tiempo transcurrido afecta el vinculo materno filial, con el riesgo de perderse definitivamente y que en caso de resultar absuelta, se causara un daño irreparable, por otra parte debe pensarse que dicho contacto debe ser beneficioso y sano para la niña, que ya tiene dos años de edad, por lo que debe hacerse en forma controlada en el Equipo Técnico Judicial, con informe de resultado de cada visita, a fin de valorar la fijación del próximo encuentro, asimismo se debe requerir del Establecimiento Penitenciario n.º 3 para Mujeres de Bower, un informe de tratamiento psicológico que estuviere realizando la Sra. R. V) De todo lo expuesto en los acápites precedentes, surge sin hesitación que el mejor interés de la niña L. de tan solo dos años de edad, es provisoriamente el de mantener su permanencia en el hogar de su tía materna, Sra. M. F. R., quien según informe de fs. 108/109, es apta para su rol de guardadora y según acta labrada en la SeNAF, obrante a fs. 118, permanece con la misma desde el día diecinueve de octubre de dos mil doce. Debe ordenarse en dicho domicilio un seguimiento sociofamiliar por parte del Equipo Técnico Judicial, hasta tanto se resuelva la situación penal de su madre. El art. 49, inc. “a”, de la ley 9944, dice en relación a las medidas excepcionales que “Permanencia temporal en ámbitos familiares considerados alternativos. Las medidas consisten en la búsqueda e individualización de personas vinculadas a los niños a través de líneas de parentesco por consanguinidad o por afinidad o con otros miembros de la familia ampliada o de la comunidad…”, supuesto que se cumple con la niña de autos. Solo excepcionalmente, por el más breve lapso posible, debe recurrirse a formas de convivencia o grupo familiar alternativo ajeno al grupo familiar, debiendo propiciarse a través de mecanismos rápidos y ágiles, el regreso del niño a su grupo o medio familiar. Estas medidas deben ser supervisadas por el órgano administrativo local y el judicial interviniente. En armonización con la ley nacional y provincial, el art. 20 de la Convención sobre Derechos Niño dice que “...los niños temporal o permanentemente privados de su medio familiar, tendrán derecho a la protección y asistencia especial del Estado, colocación en hogares en guarda, colocación en instituciones adecuadas”. El art. 11 de la ley 26061 prevé que excepcionalmente el niño tendrá derecho a vivir, ser criado y desarrollarse en un grupo familiar alternativo o tener una familia adoptiva de conformidad con la ley. No debe perderse de vista el fin de esta medida excepcional que es: la conservación o recuperación por parte del sujeto de sus derechos vulnerados y reparación de sus consecuencias (segunda parte del art. 39 de la ley 26061). Que de las constancias de autos, se permite avizorar el cumplimiento en sede administrativa de los extremos previstos por los arts. 46 y 47 de la ley 9944, estimando que las medidas de protección integral, de primer y segundo nivel (arts. 41 a 47, ley 9944, y 33 y 37, ley 26061), resultaron insuficientes o inadecuadas. VI) Estimo de fundamental importancia considerar que la medida excepcional es limitada en el tiempo y solo se puede prolongar mientras persistan las causas que le dieron origen. El decreto 415, establece que el plazo del art. 39, párrafo tercero, en ningún caso podrá exceder de 90 días de duración y deberá quedar claramente consignado al adoptarse la medida excepcional. En aquellos casos en que persistan las causas que dieron origen y se resolviere prorrogarla, deberá fijarse un nuevo plazo de duración, mediante acto fundado, el que deberá ser notificado a todas las partes, con el correspondiente control de legalidad del juez interviniente (art. 48, ley 9944). En el caso de autos la privación del centro de vida de L. M. R., ocurrió con fecha catorce de junio de dos mil doce, por lo que debe hacerse lugar a las prorrogas solicitadas, a contar 90 días de la fecha de esta resolución, oportunidad en la que la Autoridad de Aplicación deberá en su caso solicitar un nuevo control de prórroga de medida excepcional en caso necesario. VII) Autorizada doctrina tiene dicho que si bien la labor del Poder Judicial no es de diseñar políticas públicas, tiene el deber de examinar frente al caso concreto si la medida dispuesta por el Poder Administrador se adecuó a las normas constitucionales y legales, es decir, si se consideró la prioridad del interés superior del niño y la garantía de sus derechos fundamentales, tal como lo prescribe el art. 5 de la ley 26061. Esta evaluación debe hacerse frente a la decisión de internar un niño, y si no se ajusta a los criterios establecidos, no cabe duda que pueden ordenarse otras acciones que resulten pertinentes (Grosman, Cecilia, “La responsabilidad del Estado en la institucionalización de niños y adolescentes”, 12/12/2007). Cabe señalar que el Tribunal, al resolver la legalidad de las medidas adoptadas en relación a niños, niñas y adolescentes que en forma temporal o permanentemente se encuentra privados de su medio familiar o cuyo interés superior exija que no se encuentren en ese medio, debe actuar teniendo como norte dicho principio del interés superior, al que se ha conceptualizado como: “...un principio constitucional con fuerte anclaje, además, en el derecho internacional de los derechos humanos, que deben incluso prevalecer sobre la ley cuando, en un caso concreto, sus circunstancias conducirían a una solución ‘legal’ intrínsecamente injusta. Cuando los jueces saben emplear estos estándares mediante una interpretación aplicativa a las circunstancias del caso que resuelven, muestran que en la apertura de las fórmulas hay espacio para cuantos contenidos hagan falta de acuerdo a la singularidad de cada situación” (Bidart Campos, Germán J., “El interés superior del niño y la protección integral de la familia como principios constitucionales…”, LL, 1999-F-623). Nuestro Máximo Órgano Jurisdiccional ha dicho: “...Al considerar y hacer prevalecer por sobre todos los intereses en juego, el del sujeto más vulnerable y necesitado de protección, los tribunales deben ser sumamente cautos en modificar situaciones de hecho respecto de personas menores de edad, y mantener, en consecuencia, aquellas condiciones de equilibrio que aparecen como más estables, evitando así nuevos conflictos cuyas consecuencias resultan impredecibles” (CSJN, 19/2/2008, “G., H. J. G. P.”). VIII) En el caso de autos la SeNAF, como órgano de aplicación de la ley, deberá continuar trabajando a afectos de abordar la problemática de la niña L. M. R. a efectos de lograr su reinserción familiar, con total resguardo de su integridad psicofísica. Asimismo le corresponderá lograr que la familia pueda asumir adecuadamente esta responsabilidad. Por todo ello, constancias de autos y legislación citada RESUELVO: I) Ratificar la medida de excepción dispuesta por la Secretaría de la Niñez, Adolescencia y Familia (SeNAF) con fecha catorce de junio de dos mil doce e innovada con fecha día diecinueve de octubre de dos mil doce, de permanencia de la niña L. M. R., DNI N.º …, nacida el día …, hija de N. C. R., a cargo de la tía materna Sra. M. F. R., por ser la misma dictada en legal forma. II) Encontrándose vencido el plazo previsto por el art. 48 de la ley 9944, ratificar las prórrogas de la medida de excepción dispuesta oportunamente por el término de noventa días más, a contar de la fecha de esta resolución, debiendo en caso de prolongarse, solicitar un nuevo control de legalidad de este Tribunal. III) Suspender provisoriamente las medidas de restricción y revinculación de la progenitora, N. C. R., oportunamente ordenadas y fijar un primer encuentro de la madre con la niña en el Equipo Técnico judicial, para el día de … abril de dos mil doce a las … horas, con supervisión de personal técnico idóneo y posterior informe de resultado, a fin de valorar si las visitas son beneficiosas al interés de la menor. Ofíciese. IV) Ordenar una evaluación domiciliaria sociofamiliar, de los cuidados que recibe la menor de autos, en el domicilio de la guardadora, Sra. M. F. R., a realizarse por el Equipo Técnico Judicial. Ofíciese. V) Librar Suplicatoria a la Excma. Cámara Tercera del Crimen con copia de esta resolución y solicitar informe de fecha de juicio oral y todo otro dato de interés a esta causa. VI) Librar Oficio al Establecimiento Penitenciario n.º 3 para Mujeres de Bower, un informe de tratamiento psicológico que estuviere realizando la Sra. R. VII) Requerir informe al titular de la SeNAF, de evolución de la situación y acciones de reparación, fortalecimiento familiar, realizadas con la niña L. y su grupo familiar. Ofíciese. VIII) Poner en conocimiento con copia de lo resuelto, a la Sra. Directora de Asuntos Legales, de la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia. Protocolícese, hágase saber y dese copia. Fdo.: Torres 