DATOS DE LA CAUSASede: Córdoba.Dependencia: Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de Tercera Nominación, Secretaría n.° 8.Autos: “H., Y. F. – Control de legalidad”. Resolución: Auto n.° 1.Fecha: 15/3/19Jueza: Laila Judith CórdobaSÍNTESIS DE LA CAUSAEn el marco del control de legalidad, la jueza ratificó el cese de la medida de excepción ordenada por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia (SeNAF), disponiendo que el niño permanezca bajo el cuidado de su progenitora, atento el fortalecimiento demostrado en su rol materno. Asimismo, reconoció el rol afectivo desempeñado a lo largo de las actuaciones por la familia de acogimiento, en los términos del Decreto Reglamentario 415/06, concibiéndolos como referentes afectivos. SUMARIOS: NIÑEZ. Familia de origen: Separación. Grupo familiar alternativo. Regreso del menor al centro de vida. Cuando la progenitora logra –gracias a los tratamientos indicados por SeNAF– desempeñar su rol materno con el menor de manera “adecuada y autónoma”, por lo que aquél no se encuentra en situación de vulneración de derechos en su retorno al centro de vida con su progenitora (art. 39 de la Ley n.° 26061, 2.° parte), y teniendo en cuenta que la separación de los niños de sus familia de origen y su inclusión en formas de convivencia o grupo familiar alternativo ajeno al grupo familiar deben ser por el más breve lapso posible, debiendo propiciarse a través de mecanismos rápidos y ágiles, el regreso del niño a su centro de vida (art. 49 inciso “b” Ley Provincial n.° 9944). De tal modo, se impone confirmar el cese de la medida excepcional, si ello es lo que mejor atiende al interés superior del niño y encuentra junto a su progenitora la máxima satisfacción de sus derechos. NIÑEZ. FAMILIA DE ACOGIMIENTO. Referente afectivo. Nuevas formas de familia. El art. 7 del Decreto 415/2006, reglamentario de la Ley n.° 26061, luego de definir a la “familia”, indica que “podrá asimilarse al concepto de familia, a otros miembros de la comunidad que representen para la niña, niño o adolescente, vínculos significativos y afectivos en su historia personal como así también en su desarrollo, asistencia y protección”. Este precepto establece una clara definición del “referente afectivo”, concibiéndolo como una persona significativa en la vida del menor de edad por el rol que cumple tanto en su desarrollo como en su protección. Ello exige plantear –con una visión pluralista y respetuosa de la diversidad– la existencia de nuevas formas de familia, donde el rasgo característico es el componente socio–afectivo que encuentra sustento en la creación de vínculos de apego que se forjan con independencia de los lazos biológicos, pudiendo o no coincidir con ellos. NIÑEZ. FAMILIA DE ACOGIMIENTO. Derecho de contacto y comunicación. Cuando el menor –sin perjuicio del amor que tiene por la madre– incorpora a la familia de acogimiento en su vida afectiva, quienes además reflejan una intención clara y genuina de seguir presente en la vida del pequeño y mantener vínculo con él, surge la existencia de un especial derecho de contacto y comunicación que tiene en miras el mejor interés del niño. Ello puede ser esgrimido por la vía procesal pertinente cuando no se verifique su ejercicio ante una situación concreta.Auto n.° 1.Córdoba, quince de marzo de dos mil diecinueve. Y VISTOS: Los autos caratulados: “H. Y.  F. - CONTROL DE LEGALIDAD- EXPTE. N° xxx”, traídos a despacho a fin de resolver el Cese de la Medida Excepcional dispuesta por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia (en adelante Se.N.A.F.), con relación al niño H. Y. F.o, D.N.I. N° XXXX, nacido el doce de marzo del año dos mil catorce, hijo de la Sra. H. C. E. A., D.N.I. N° XXX, cuya edad y filiación se acredita con copia legalizada del Acta de Nacimiento obrante a fs. 43 de autos, DE LOS QUE RESULTA: I) Con fecha veintiuno de julio del año dos mil quince la Dirección de Asuntos Legales de la Se.N.A.F. puso en conocimiento de este Juzgado la Medida de Excepción adoptada con relación al niño de marras, en los términos de lo dispuesto por el Art. 48 de la Ley Provincial 9944 y según lo establecido por los Arts. 56 y 57 de dicho cuerpo normativo, acompañando informes que sustentan la medida. II) A fs. 72/76, mediante Auto Interlocutorio Número veintidós, de fecha tres de diciembre del año dos mil quince se resolvió: “I) Ratificar la Medida de Excepción dispuesta por la Secretaria de Niñez, Adolescencia y Familia, con fecha dos de julio del año en curso, de la privación de su centro de vida y permanencia provisoria del niño H.,Y. F., D.N.I. N°: XXX, nacido el doce de marzo de dos mil catorce, hijo de la Sra. H., C. E. A. M.I. N° XXX por el término de noventa (90) días - el cual a la fecha ha fenecido-, en el hogar del matrimonio integrado por la Sra. S. S. M. L., D.N.I. N°: XXXX y el Sr. S. G. J.D.N.I. N°:XXX, por ser la misma dictada en legal forma. ...” III) A fs.108/110, mediante Auto Interlocutorio Número Tres, de fecha veintinueve de marzo del año dos mil dieciséis se resolvió: “ I) Ratificar la nueva Prórroga de la Medida de Excepción dispuesta por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia con fecha catorce de diciembre del año dos mil quince, de la permanencia provisoria del niño H., Y. F., D.N.I. No XXX, nacido el doce de marzo del año dos mil catorce, hijo de la Sra. H. C. E. A. M., M.I. N° XXXX, en el hogar de la familia de acogimiento de los Sres. S. S. M. L., D.N.I. N°: XXXX y el Sr. S. G. J.D.N.I. N°: XXX, por el término de noventa (90) días -el cual a la fecha ha fenecido-, por ser la misma dictada en legal forma. II) Advirtiendo la suscripta el vencimiento del plazo de vigencia de la Prórroga de la Medida Excepcional dictada y a los fines de ajustarnos a los plazos establecidos por el Art. 607 inc. “c” del Código Civil y Comercial, requerir al Órgano Administrativo que se expida en definitiva sobre la situación del niño de marras, debiendo informar con carácter de urgente a este Tribunal la resolución adoptada, acompañada de los informes técnicos que la sustentan. III) Requerir urgente informe sobre el diagnóstico, pronóstico y evolución del tratamiento realizado por la progenitora con la Lic. T. L. perteneciente a la Asociación Construyendo Redes, a cuyo fin ofíciese. IV) Poner en conocimiento de lo resuelto a la Sra. Directora de Asuntos Legales de la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia, remitiendo copia certificada de la presente resolución. Protocolícese, hágase saber y dese copia.-“ IV) A fs. 121 luce escrito de la Dra. J. R. como patrocinante de la familia de acogimiento, el matrimonio S. –S. S. , en el cual manifestaron atender correctamente con las necesidades de salud del niño, asistiendo a médico pediatra y tratamiento psicológico, psicomotor y fonoaudiológico teniendo como resultado una evolución positiva. Asimismo aportaron constancias de los tratamientos realizados en la persona del niño Y. F. y manifestaron que cumplieron correctamente con el proceso de re-vinculación del niño con su progenitora. Que el proceso de re-vinculación y su modalidad fue dispuesta por la Se.N.A.F, habiendo esto generado descontento en el matrimonio, atento a que no se adecuó a lo planteado por las terapeutas, tanto respecto del tiempo como de la participación de la progenitora en el tratamiento del niño, lo que generó signos estresantes, angustiantes y de regresión en los avances logrados en el niño de autos. A fs. 129 de autos compareció nuevamente la Dra. J. R. y solicitó que se tengan presente los certificados médicos del niño Y. F.  acompañados a fs. 124 /128 de autos. V) A fs.130 y con fecha treinta y uno de marzo del dos mil dieciséis, la Dra. N. M. I. W. -por licencia por maternidad de la titular de este juzgado- resolvió concederle calidad de tercero interesado en el proceso al matrimonio S. – S. S. y tener presente el domicilio procesal constituido, vislumbrándose un exclusivo interés de los mismos por el bienestar integral del niño. Asimismo se requirió al Titular de la Dirección de Fortalecimiento Familiar copias de los informes médicos y se fijó fecha y hora de audiencia con los profesionales médicos y auxiliares de la salud actuantes. VI) A fs. 141/142 se encuentra agregado escrito de la Dra. J. R. en el cual manifiesta que en el mes de marzo del año dos mil dieciséis recibieron llamada telefónica de la Lic. A. P. quien les comunica que el proceso de revinculación con la progenitora continuará conforme lo pactado. También puso en conocimiento del Tribunal la fecha en que el niño iba a permanecer con su progenitora hasta tanto ser evaluado por el Centro Privado APINEP. VII) A fs. 146/149 y con fecha ocho de abril del año dos mil dieciséis se receptó audiencia a la cual comparecieron la Lic. en Psicología M. J. C., la Lic. en Trabajo Social M. V. R., la Lic. en Psicología L. G. T., la Sra. R. D. V. L., acompañante terapéutico, la Sra. D. E. M. M., psicóloga, la Sra. V. M. D. L. A., psicomotricista, la Sra. C. A. B., fonoaudióloga, las letradas patrocinantes de la progenitora del niño de autos, la Auxiliar colaboradora de la Asesoría Civil y Comercial del 4to. Turno, Dra. P. T., y de la familia de acogimiento en calidad de tercero interesado, la Dra. J. R., en presencia del Asesor de Niñez y Juventud del 6to. Turno, Dr. R. Á.. La Sra. C. M. J., manifestó que la modalidad de la revinculación fue cambiando, hubo muchos avances pero luego fueron suspendidas por la operación de Y., por lo que la revinculación en la casa de la progenitora empezó más tarde, encontrándose el niño viviendo con su progenitora en ese momento. Que estuvieron trabajado con la red de contención social de la Sra. H. mientras que la Sra. R. M. V. expresó que trabajaron durante nueve meses con la misma trabajadora social, psicóloga y, una ayudante terapéutica. Que no se había realizado en ese momento el cese, porque les había llegado un informe del neurólogo del niño de autos, el cual creyeron conveniente analizar antes de solicitar el cese de las medidas de protección. Que habían solicitado una valoración especializada con el niño y su madre en el Instituto APINEP. Que el niño reconocía como referente a su madre, su casa, cama y juguetes. Que el niño se encontraba de buen ánimo e interactuaba correctamente. Que Y. F. tiene algunos problemas con el habla, sin embargo puede interactuar. Que al niño se le generaba un sufrimiento, con el ir y venir y de hecho había sido desaconsejado por los psicólogos. Que la revinculación fue progresiva y que habían tratado de contactar al supuesto padre del pequeño de autos, pero que el mismo se negó a participar ya que había manifestado no saber si era su hijo. Que no había ido nunca a las entrevistas pautadas por la autoridad administrativa. Con posterioridad, la Sra. T. L. G., manifestó que desde agosto del año dos mil quince atiende a la madre de Y. Que la patología que pudo tener la madre de Y.l, no pone en riesgo la salud del niño de autos. Que se ha trabajado en el fortalecimiento del rol materno y mucho. Que se vieron muchos avances de la Sra. H. Que la Sra. H.se encontraba en condiciones de atender a las necesidades del niño e incluso se estaba trabajando para que pueda interpretar y satisfacer las necesidades de su hijo. Que la Sra. H. tiene una buena capacidad receptiva, y se superó las condiciones habitacionales en las que vivía al niño de autos al momento de la adopción de la medida excepcional. También se trabajó en la vinculación del niño con su madre, habiéndose indicado que Y. comparta terapia con la madre. Manifiesta asimismo que la patología que tenía la Sra. H. implicaba la imposibilidad de responder a alguna de las demandas del niño, lo que se entiende con funciones maternas completas, no contando con imposibilidad para hacerlo, habiendo tomado las herramientas para poder hacerse cargo de las necesidades de su hijo. Que las intervenciones del neuropsiquiátrico se desencadenaron luego de la muerte de la madre y abuela de la Sra. H. Seguidamente la Sra. L. R d. V., pronunció que luego de trabajar con la Sra. H. notó un cambio en su persona. Que en una oportunidad supo observar un desayuno compartido entre ella y el niño, cosa que no ocurría con anterioridad. Que asistía tres veces por semana por tres o cuatro horas diarias pero que era su intención tratar de ir menos horas a los fines de dejarla a la Sra. H. sola con su hijo para establecer el vínculo madre- hijo. Asimismo la Sra. D. E. M. M., dijo que trabajaba desde diciembre del año dos mil quince. Que supo citar a la madre de Y. y no compareció y que vio en Y. F. conductas de abstracción. Que consideraba que en ese momento, se debía atender a las necesidades del niño, no siendo aconsejado el cese de la medida. Por otro costado, la Sra. V. M. d. V., manifestó que desde el mes de febrero del año dos mil dieciséis trabajaba con el niño de autos y su madre. Que le preocupaba la situación del niño, por lo que le solicitó a la madre que se acerque a trabajar con ella y el niño pero que no asistió a las sesiones programadas. Que creía que al niño se lo exponía a situaciones de abandono reiteradas y que la progenitora no habría podido generar vínculo con el niño en el juego ya que no hay un registro del niño ni miradas cruzadas. Que había escuchado a la Sra. H. y dejó constancia que la misma no puede historizar en afecto a su hijo sino que habla de tiempo. Que creía que, con las medidas adoptadas por la Se.N.A.F se lo estaba exponiendo a F. en un momento en el que no es conveniente. Que habían advertido que cuando el niño volvía de la revinculación, este regresaba a las conductas que ya habían sido superadas con el tratamiento. Que a criterio de ella se exponía y sometía al niño a la reiteración de conductas de desconexión, y que además existía un registro de abandono. La Sra. C. A. B., por su parte expresó que Y. F. llegó en un estado de desconexión. Que se trabajó y se hiso un diagnóstico diferencial. Que la estimulación fue fundamental para Y. F., por lo que a los dos o tres meses notó un cambio importante en el pequeño. Que había riesgo de volver a las conductas previas, en caso de disponerse el cese de la medida excepcional. Que había una conducta de aleteo cuando se suceden los cambios en la revinculación y cambios de actitud en el niño por lo que había costado hacer que el niño vuelva a su eje. Que el pequeño necesitaba un adulto sostenedor que lo ayude y acompañe y la madre no constituía un referente de cuidado. La Dra. P. T. patrocinante de la madre solicitó la restitución del niño a su madre, atento a que han desaparecido las causas que dieron origen a la intervención. Mientras que la Dra. J. R. dijo (txt): “...Que hace constar que el niño ha abandonado el tratamiento que estaba haciendo desde el mes de agosto del año 2015, con conocimiento de la Secretaria de Niñez. Que nadie cuestionó el tratamiento que el niño estaba haciendo. Que no saben por qué el niño no asistió más al tratamiento. Hace constar que el niño salió de la casa de la familia de acogimiento como un objeto, cuando la ley claramente aclara que el niño es un sujeto de derecho, los cuales deben ser respetados. Que un día les dicen a la familia de acogimiento van a restituir al niño. Que otro día le dicen que no lo restituyan al niño con su madre. Que actualmente la familia de acogimiento solo tiene una constancia que dice que hoy por hoy el niño está con su madre. Que aclara que respecto del niño hay solo un informe. Que no hay constancia sobre informes del niño, realizadas por la Secretaria de Niñez. Que solicita se acredite una constancia psiquiátrica sobre el estado de salud mental de la Sra. E. H....Seguidamente se le concedió la palabra al Asesor de Niñez y Juventud del 6to. Turno, Dr. R. Á., quien pregunta, si están dadas las condiciones del cese de la medida excepcional, a la cual, la Lic. R. dijo que, estaban dándose un tiempo para revalorar una prórroga o un cese de la medida excepcional. Que habían trabajado con el niño y reconocen el trabajo de la familia de acogimiento. Que creían que la madre puede asumir el cuidado de Y. y brindarle todas las prestaciones. Que se dispuso que el niño permanezca con la madre y que se inicie un abordaje en el Instituto APINEP. Por otra parte la Lic. V. dijo que se le continuaba exigiendo al niño que establezca relaciones constantemente. Que no se le respetaba su constitución subjetiva en esta etapa de formación. Que ello era exigirle a Y. y que estaba transitando por una recuperación. Que con todos estos cambios el niño, volvía a las conductas estereotipadas. Que no recomendaba que el niño vuelva con su madre, de esa manera y en ese momento. Que había que respetar los tiempos del niño, que entiende los tiempos de la justicia, pero en este caso había que respetar el proceso del niño. Luego, el Dr. R. Á. y dictaminó solicitando que se oficie a la Secretaria de Niñez a los fines de que informe sobre la situación actual del niño de autos. En dicha oportunidad procesar quien suscribe resolvió pasar los autos a despacho para proveer. VIII) Que a fs. 153 y con fecha once de abril del año dos mil dieciséis, proveyendo a la audiencia receptada, atendiendo a las discrepancias existentes entre el Equipo Técnico de la Se.N.A.F. (Licenciadas D. E., V. y C.); y surgiendo del contenido de la audiencia que por instrucción de la Licenciada R. K. el niño sería sometido a una nueva evaluación por profesionales de APINEP, se resolvió remitir copia certificada de la presente audiencia y del informe obrante a fs. 10/12 y 126 de autos para la nueva valoración del niño y su madre y se ordenó evaluación psiquiátrica en la persona de la progenitora del niño de marras, la Sra. A. E. H., al Equipo Técnico del Poder Judicial. Además se requirió informe actualizado a la Se.N.A.F. atento lo solicitado por el Representante Complementario. IX) Que a fs. 159 compareció la Sra. S. S. en compañía del Dr. G. pusieron en conocimiento que su progenitora lo había dejado en la casa de una vecina por un rato observando esta última que Y. F. se encontraba con evidentes signos de erupciones en su cuerpo y a pesar de ello no había sido tratado por médico pediatra alguno. Asimismo demostraron preocupación por la situación de Y. F. y solicitaron que sea citado el Dr. M. quien lo atendió en relación a la situación neurológica al niño de marras y quien no pudo concurrir a la audiencia de ocho de abril del año dos mil dieciséis. Atento a ello se resolvió correr vista al Representante Complementario. X) Que a fs. 161 y contestando la vista corrida el Asesor de Niñez y Juventud del Sexto Turno dictaminó que resultaba procedente hacer lugar al pedido de la Sra. S. y correspondía citar al Dr. M. y a la progenitora del niño con el pequeño a los fines de conocer la situación familiar actual. Seguidamente a fs. 162 hizo presente que compareció a las Asesorías una vecina de la Sra. H. y la Sra. S. y solicitó nuevamente que se tomen las medidas que se estimen pertinente a los fines de conocer la situación actual del niño y constatar su estado. XI) Que a fs. 163/168 corre agregado en autos, informe de la Dirección de Asuntos Legales de la Se.N.A.F que puso en conocimiento de quien suscribe de las intervenciones realizadas luego de que se comunicara la prórroga de la medida excepcional del niño de autos. Que luego de la intervención quirúrgica del niño Y. F. el equipo interviniente consideró necesario reiniciar el vínculo materno-filial a fin de recuperar los avances que se había logrado de manera gradual y reducir el impacto emocional que podía tener el niño al separarse abruptamente de la familia de acogimiento luego de que esta lo hubiese cuidado de manera exclusiva durante su recuperación. Es por esto que la revinculación con la progenitora se llevó a cabo en la sede del programa, mostrándose Y. F., en un principio angustiado, pero luego ya pudo interactuar con su madre a través del juego y respondiendo a los estímulos que la Sra. H. ponía a sus disposición. Con posterioridad continuaron las revinculaciones en el domicilio de la progenitora y el Equipo valoró como favorable la superación de aspectos que se había abordado por la Sra. H., como lo respecto a la organización domestica (preparación de alimentos en tiempo y forma, regularización de los horarios de descanso y recreación, higiene, etc.) y que Y. se encuentra a gusto en el domicilio con su madre y recurre a ella ante las necesidades que se le presentan, obteniendo una respuesta acorde. A raíz de las discrepancias con los demás profesionales tratantes de Y. F., las profesionales del programa manifestaron que tomaron en cuenta la opinión del equipo y hubo una reducción de las salidas de Y. F., a la estadía de dos noches, reiterando que se observó de manera adecuada el accionar de la Sra. H. para garantizar la alimentación, descanso y recreación de su hijo con capacidad para el registro y significación de las necesidades del niño y su adecuada satisfacción. Seguidamente expresaron en contraposición a lo que sostienen las profesionales del CIPSE que la transitoriedad del niño de marras en el domicilio de su madre y en el hogar de la familia de acogimiento, resultaba altamente negativos para el mismo, ya que impide el normal desarrollo del apego emocional madre-hijo entorpeciendo la construcción de dicho vinculo, exponiendo al niño a reiteradas situaciones de separación de la figura significativa que representa la madre dando como resultado tristeza y angustia, por tal motivo consideraron que tal situación no debía prolongarse. Valoran las profesionales que desde que cambio la modalidad de revinculación en el domicilio de la progenitora se creó un vínculo más saludable y en consolidación, capaz de cuidado y protección. En consecuencia, se ha revertido y superado las causas que originaron la disposición de la medida excepcional y por tanto se observó en la Sra. H. capacidad y recursos suficientes para garantizar el bienestar de su hijo, por lo que dicha medida debe cesarse. También afirmaron que las declaraciones del Dr. M. son imprecisas por lo que requieren una nueva valoración. XII) Que a fs. 169/171 y con fecha veintinueve de abril de dos mil dieciséis comparece la Dra. C. D. V. y dijo que era vecina de la Sra. E.  H. C. y que había tomado conocimiento de la situación de desprotección en la que se encuentra el niño Y. F. H., a cargo de su progenitora. Que atento a ello, con fecha cuatro de marzo del año dos mil dieciséis formuló denuncia penal, de la cual se acompaña copia. Que dicha denuncia fue archivada en la Fiscalía, no obstante ello se giró copia a la Se.N.A.F, no obstante a ello tenia deseos de poner en conocimiento de la Autoridad Administrativa los hechos denunciados y/o acontecidos pero que no obtuvo respuesta a su petición. A y a fs. 172 se certificó por secretaria que se recepcionó declaración de una persona quien solicitó comparecer por ante las presentes y reservar su identidad. Por lo que a fs. 173 se resolvió citar a la progenitora del niño de marras acompañada por el pequeño. XIII) Que a fs. 180 compareció el Dr. R. Á., Asesor de Niñez y Juventud del Sexto Turno en calidad de Representante Complementario solicitó que se requiera al Equipo Técnico el resultado de la intervención oportunamente otorgada. XIV) Que a fs. 181 corre agregado en autos informe médico de los peritos oficiales del Poder Judicial en el cual se informó el estado de salud física del niño de marras sugiriendo en base a los antecedentes del caso interconsulta psicosocial/psiquiátrica de la progenitora y el menor. Atento a ello y a fs. 192 se certificó por secretaria el otorgamiento del turno a la Sra. H. por parte del cuerpo de psiquiatría forense de Tribunales II. Atento a ello a fs. 193 y con fecha diecinueve de mayo del año dos mil dieciséis se resolvió remitir copia a la autoridad de aplicación y solicitar informe al Programa de Revinculación Familiar. Asimismo se procedió a citar a la Sra. E. H. C. para que comparezca al Tribunal. XV) Que a fs. 196 y con fecha treinta de mayo del año dos mil dieciséis se certificó por secretaria fecha para la entrevista psiquiátrica para la Sra. H. C.y a fs. 197 se procedió a citarla. XVI)Que a fs. 200 compareció la Dra. J. R. y la familia de acogimiento, en calidad de Terceros interesados, y manifestaron encontrarse notificados del cese de la medida excepcional adoptada en relación al niño de marras. Asimismo pusieron en conocimiento que siguieron en contacto con el niño y brindándole ayuda a la Sra. H. en algunas tareas de cuidado, siempre con acuerdo de la misma. Solicitaron que se tenga en cuenta el apoyo y acompañamiento brindado a la Sra. H. A fs. 201 con fecha veintidós de julio del año dos mil dieciséis y proveyendo a lo solicitado se ordenó remitir la propuesta realizada al Programa de revinculación Familiar de la Se.N.A.F a los fines de su valoración y análisis y se requirió a la Dra. G. del Equipo de Psiquiatría Forense de Tribunales II, el resultado de la evaluación psiquiátrica en relación a la Sra. E. H. XVII) Que a fs. 202 se procedió a abrir el segundo cuerpo de los presentes y de fs. 129 a 224 corre agregado informe de pericia psiquiátrica forense realizado por la Dra. G. a la progenitora del niño de marras. XVIII)Que de fs. 225 a 242 corre agregado en autos informe de la Dirección de Asuntos Legales de la Se.N.A.F. con documentación respaldatoria comunicando el cese de la media excepcional adoptada con relación al menor Y. F. H., quien quedaba bajo cuidado y responsabilidad de su progenitora, la Sra. H., por lo que a fs. 243 se ordenó tener presente el informe psiquiátrico de la Dra. G. y atento al cese solicitado correr vista al Representante Complementario. XIX) Que a fs. 244 y con fecha veintinueve de julio del año dos mil dieciséis compareció el Asesor de Niñez del Sexto Turno en calidad de Representante Complementario y contestando la vista corrida solicitó que se fije audiencia prevista por el artículo 56 de la ley 9944. Seguidamente a fs. 245 se fijó dicha audiencia con la progenitora del niño de autos. XX) Que a fs. 247 y con fecha ocho de agosto del año dos mil diecisiete se incorporó en autos informe de la Dirección de Asuntos Legales de la Se.N.A.F. respecto de la valoración a partir de la cual se fundamente el cese de la medida excepcional presentado con anterioridad. XXI) Que a fs. 251 y con fecha veintitrés de septiembre del año dos mil dieciséis se receptó audiencia con la progenitora del niño de autos y su letrada patrocinante en presencia del Representante Complementario. En dicha oportunidad la Sra. H. manifestó que hacia terapia en la Secretaria de Niñez desde agosto del 2015. Que iba semanalmente a terapia con la Lic. L. T. mientras que Y., de dos años y medio, estaba haciendo el tratamiento en APINET. Que primero iba los días miércoles y luego los días lunes y miércoles. Que la Sra. R. L., la acompañante terapéutico de Se.N.A.F., iba una vez al mes al domicilio para hacerle una visita con una asistente social. Que la familia de acogimiento lo visitaban a Y. una o dos veces por semana y la ayudaban en el cuidado del niño, que le habían comprado ropa, lo han llevado a pasear a cumpleaños y que estaban presentes en la vida de Y. Con posterioridad su letrada patrocinante la Dra. P. T., Auxiliar Colaboradora de la Asesoría civil y comercial del 4to. Turno dijo:“...Solicita que se ratifique el Cese de la medida solicitado por la Autoridad de Aplicación, basado en la existencia de vínculos afectivos saludables, protectivos, adecuada valoración por parte de la progenitora en las necesidades del niño, satisfaciendo las mismas y todas las constancias de autos de las que surge que su patrocinada se encuentra en condiciones de ejercer el rol materno, contando con el acompañamiento de la oportuna familia de acogimiento y de la Sra. I. V. de P. a quienes acude por cuestiones de logística y quienes tienen un fuerte vínculo afectivo con el niño. Que es cuanto tiene por manifestar.”. Seguidamente el Asesor de Niñez y Juventud del Sexto Turno, dictaminó (txt): Que se observa al niño apegado a su madre, no obstante no resulta posible mantener comunicación con el mismo, atento a la situación de autos, los informes acompañados a fs. 219/224 y demás documental acompañada que dan cuenta de la necesidad de que la progenitora cuente con la supervisión y el cuidado de un tercero adulto responsable que la acompañe en el ejercicio de su rol materno, persona que a la fecha no estaría cumpliendo dicha función, habida cuenta que la progenitora no tiene familia extensa que colabore con la misma, estima que previo a resolver la ratificación del cese de la medida excepcional, se dé intervención al Equipo Técnico del Fuero a los fines de que se realice un estudio interdisciplinario en el domicilio de la progenitora, a los efectos de conocer si la misma podría ejercer adecuadamente el rol en estas condiciones. Atento a las manifestaciones vertidas por los comparecientes, quien suscribe ordenó Dar intervención al Equipo Técnico del Fuero para que realicen un estudio interdisciplinario en el domicilio de la Sra. H. C., a los fines de evaluar el pedido del Cese de la Medida Excepcional dispuesta por la Autoridad de Aplicación. XXII) Que de fs. 259 a 262 y con fecha cinco de diciembre del año dos mil dieciséis corre agregado en los presentes informe del Equipo Técnico del Fuero. XXIII) Que de fs. 263 a 270 corre agregado en autos escrito de la Dra. J. R. y constancias de asistencia a los controles médicos y demás constancias que acreditan la continuidad de colaboración del matrimonio S.- S. con la Sra. H. en relación a los cuidados de Y. F., como así también copia del acta notarial autorizando al niño a viajar con el matrimonio S.- S. a otra provincia por las vacaciones de invierno. Atento a ello con fecha veintinueve de diciembre del año dos mil dieciséis se ordenó correr vista al Representante Complementario. Quien a fs. 272 y con fecha trece de febrero del año dos mil diecisiete dictaminó que consideraba prudente que el Equipo Técnico del Fuero amplié su intervención evaluando si el matrimonio S.- S. podría ser un referente afectivo de cuidado y contención. Asimismo solicitó que se fije audiencia con las partes involucradas. Atento a ello y con fecha veinticuatro de febrero de ese mismo año, a fs. 273, se ordenó oficiar al Equipo Técnico del Fuero a los fines de que evalué la propuesta en los términos consignados. XXIV) Que de fs. 277 a 281 se incorporó en autos escrito de la Dra. J. R. aportando las constancias de asistencia a los controles médicos y odontológicos del niño Y. F.como así también la inscripción del mismo en el Jardín Maternal Municipal “C.”, y la continuidad de la vinculación socio-afectiva continuando con la colaboración con la progenitora en tareas referentes al cuidado y crianza, a lo que quien suscribe ordenó estar al resultado del informe solicitado al Equipo Técnico del Fuero. Seguidamente a fs. 283/284 comparece nuevamente la Dra. R. acompañando constancia de asistencia al médico pediatra y compra de medicamentos, por lo que a fs. 285 se requirió el resultado del informe solicitado al Equipo Técnico. XXV) Que de fs. 288 a 292 y con fecha trece de junio de dos mil diecisiete corre agregado el informe de ampliación del estudio diagnóstico del niño Y. F. H. y su relación con la familia S.- S. realizado por profesionales del Equipo Técnico del Fuero y a fs. 293 con fecha dieciséis de junio del año dos mil diecisiete se ordenó correr vista al Representante Complementario. Seguidamente a fs. 294, el Asesor de Niñez del Tercer Turno contestó la vista corrida y dictaminó que se fije audiencia a los fines de valorar el cese con las partes involucradas y los profesionales intervinientes, por lo que a fs. 295 así se hizo. XXVI)Que de fs. 308 a 312 corre agregada diligencia de la Dra. R. poniendo en conocimiento del tribunal que en la fecha de audiencia fijada en autos sus patrocinantes se iban a encontrar de viaje acompañando copia de los tickets aéreos que acreditan su ausencia. XXVII) Que a fs. 313 y con fecha veintitrés de agosto de dos mil diecisiete quien suscribe ordenó la suspensión de la audiencia prevista y fijar nueva fecha y hora de audiencia a iguales fines. XXVIII)Que a fs. 316 a 319 corre agregado informe de la Se.N.A.F de la Dirección de Fortalecimiento Familiar en donde informan que la Sra. H. había cumplido con el tratamiento psicológico con una frecuencia semanal con la Lic. T.. Que había cumplido con la continuidad del tratamiento de su hijo, en APINEP y en caso de enfermedad había realizado los estudios complementarios que allí se le habían indicado. Que el niño concurría al Jardín “C.” y que tanto dicha instrucción como el Equipo Técnico interviniente consideraron que el desempeño de la Sr. H.con su hijo era responsable respecto de los cuidados brindados a su hijo y la receptividad de los señalamientos que se le realizan. Que el jardín C. había brindado ayuda a la Sra. H.en unas oportunidades por lo que el vínculo Jardín - Familia se había fortalecido. Que veían que la Sra. H. se preocupa en la educación de su hijo, y se esforzaba para superar las contingencias. Que habían visto avances evolutivos en el niño de autos, relacionados con el habla, motricidad, capacidad de interacción, desde que convivía con su madre y es ella quien se ocupa de cubrir las necesidades emocionales y afectivas del niño. Que además habían notado que la Sra. H. cuenta con una red de apoyo constituido por vecinos, amigos y por la familia de acogimiento del niño, el matrimonio S.- S.. Sin perjuicio de ello desde el Jardín C. les informaron que la presencia de la Familia S.-S. al momento del ingreso del niño diariamente a la institución provoca la repetición de etapas ya superadas en el periodo de adaptación, por ejemplo angustia, implicando un obstáculo para el normal desarrollo de la jornada y perjudicándolo. Que reiteraba lo informado en otras oportunidades que la Sra. H. desempeña el rol materno de manera adecuada y autónoma siendo evidente que ha garantizado el pleno ejercicio de los derechos de su hijo y que presenta los recursos simbólicos necesarios para poder resolver contingencias que se presenten, existiendo una superación de la situación que diera origen a la disposición de la medida excepcional de protección de derechos del niño Y. F. encontrándose la Sra. H. a cargo de ella la crianza de su hijo constituyéndose el matrimonio S. – S. como referentes afectivos como también lo son los vecinos, pero de ninguna manera intentar sustituirla de su rol. XXIX) Que a fs. 321 /324 y con fecha veintisiete de septiembre del año dos mil diecisiete se recepciono la audiencia fijada en autos compareciendo la progenitora y el niño de autos junto con la familia de acogimiento acompañados por sus respectivos letrados patrocinantes y el Representante Complementario. En primer lugar la Sra. M. L. S. S. quien dijo: ”... Desde que F. volvió a vivir con su mamá, lo empezamos a ver porque los vecinos nos hablaban y nos decían que lo veían mal. Entonces me comunique con SENAF y me autorizaron a verlo, así mantenemos una comunicación con la mama de F., cuando la mamá tiene que hacer tramites suele pedirnos que lo cuidemos. Recibimos un gordito en adopción el año pasado, nos lo entrego la Dra. W. y a raíz de ello la dinámica familiar cambio un poco. En principio los días domingos lo visitábamos, pero luego cuando ella nos pide cuidarlo o cuando hay algún evento especial lo hacemos. Hicimos un viaje con F., nos fuimos a Catamarca. F. es parte de la familia, le dice abuela a mi mama, en casa tiene sus juguetes. Cuando ha estado enfermo, en una oportunidad lo hemos llevado al pediatra, si bien la mama no nos pido eso, si lo hemos hecho y luego le comentábamos a la mama cual era el medicamento que tenía que comprar para F.. Soy maestra municipal, y quisimos que F. vaya a un jardín que lo estimule pero al final no se pudo y hoy el asiste a otro jardincito municipal llamado “C.”. F. me dice “M.” a veces mamá y a mi esposo papá y también mamá a su madre biológico. Nosotros con la mamá tenemos una buena relación, ella es inestable, con cambios de humor, a veces está presente otra veces inexistente. Ellos dos (F. y su mamá) son parte de nuestra familia, incluso han pasado las fiestas con nosotros. Nos gustaría verlos aunque sea un fin de semana de por medio, nos gustaría tener un orden en las visitas, justamente por F. porque él nos reclama y quiere vernos. Siempre hemos sido muy respetuosos con lo que dice la mamá de F., cuando nos dice que no podemos verlo, no le insistimos, nos alejamos por un tiempo y luego nos volvemos a hablar y está todo bien. Estamos a disposición de lo que se decida y predisposición de verlo y estar con F. Para F. es difícil el despegue, le cuesta mucho quedarse con su mamá cuando nos despedimos de él...” En segundo lugar el Sr. G. J. S. y expresó Solemos sugerirle o aconsejarle a la mamá de F., que lo lleve al médico o sino también la acompañamos en los cuidados. La mamá de F. tiene cambios de humor, y cuando está bien nos deja pasar a verlo, pero sino no. Hace como un mes y medio que la noto nerviosa y cambiante pero puede ser por la situación judicial. Nos gustaría estabilidad en las visitas. F. tiene mal los piecitos como pie de catre que le llaman y yo le sugerí que sería bueno que lo vea un traumatólogo pero no lo lleva. Queremos estar presentes en la vida de F. de la forma en que S.S. considere, si es guarda o con un régimen comunicacional, pero siempre dispuestos a ser una red de apoyo porque lo queremos mucho..” Mientras que la Dra. J. R. manifestó “.La idea de mis patrocinados es querer fortalecer a la mamá, en ningún momento quieren competir con ella, sino ayudarla. Hoy son la referencia afectiva muy importante para F.. A pesar de que mis patrocinados manifestaron desacuerdo en las medidas nunca dejaron de cumplirlas. El cambio del equipo médico que lo venía tratando a F. y el reintegro con la mamá no se propició por parte de la autoridad administrativa ningún tipo de espacio para mantener el vínculo afectivo con mis patrocinados. Desde nuestra perspectiva F. necesita mantener el vínculo con la mama y con esta familia que son claros referentes afectivos de F.. Queremos dejar en claro que esta familia va a apoyar en las resoluciones del Tribunal que sea en pos del beneficio de F.. Es momento de darle orden y estabilidad al contacto que tienen mis patrocinados con F., justamente porque el niño reclama la presencia de M. y G. en su vida. No entendemos por que si hay una familia que quiere colaborar, por que la SENAF es reticente a ello y en vez de sumar resta. Están dispuestos de asumir el cuidado siempre que sea lo mejor para F., es decir si lo mejor para el niño es la guarda están dispuestos a tener la guarda del niño, y sino como dice el nuevo código a mantener el vínculo y que exista una “Pluriparentalidad”, y seguir acompañándolo pero les gustaría que en este caso pudiera establecerse un día a la semana y un fin de semana de por medio poder verlo al niño, pero sin que este sistema sea tomadocomo un mínimo, ya que están dispuestos a colaborar siempre...” Luego compareció la Sra. E. A. H.C., quien dijo: ”...Estoy haciendo tratamiento con la Lic. L. T.. Estoy realizando el Juicio de Filiación de F. para que tenga el apellido de su padre. No tengo ningún tipo de trato con el papá de F.. La única relación que tengo es judicial. Estoy trabajando de maestra particular, también cobro dinero por una cochera que tengo y la alquilo y el dinero de la asignación. Mi relación con la familia de M. y G., es buena, estos últimos días no lo han visto tanto, los días que más podemos jugar con F. son los fines de semana y en este último tiempo los ha visto los fines de semanas o días feriados o “paro”. Estuve invitada en noche buena de compartir con ellos, y navidad lo paso mi hijo conmigo y su padrino. Al papá de Y. no lo quiero ver más, pero sin embargo estoy realizando el juicio de filiación porque mi hijo tiene derecho a conocer su identidad (exhibe papeles del trámite de filiación). Me interesa que mi hijo tengo el apellido del padre, no me opongo a que Y. siga viendo a la familia de acogimiento, pero considero que pude salir adelante, y conseguir lo que el niño necesitaba. Desde que falleció mi mama estoy acostumbrada a moverme sola y me considero bastante independiente. Entiendo que Y. quiera estar con ellos porque hacía tiempo que no los veía porque estuvieron de viaje. Yo sabía que se iba a querer quedar con ellos ahora porque hace mucho que no los ve. No tengo nada en contra de nadie, hubo algunas peleas pero fueron superadas, yo no voy a prohibir nada, tengo la capacidad de hablar. Quiero aclarar que hasta el día de hoy pude conseguir lo que él necesitaba, la estimulación, el jardín y otra cosas. Está yendo al médico, y me dieron consulta de nenes sanos para más adelante. Va al Jardincito “C.”, lo llevo en colectivo y otras veces lo busca el trasporte, el que tiene gratis por su discapacidad. Le diagnosticaron un retraso madurativo de seis meses. A la terapia ahora empecé a ingresar yo, me ha mostrado como trabajan con juguetes de niños, figuras de animales, o sino con una Tablet. Hace más o menos tres sesiones que estoy entrando. Y la terapia de psicomotricidad entra con otra niña. Ha evolucionado mucho, lo veo muy despierto. Ha sucedido que cuando Y. visita a la familia de acogimiento le cuesta volver a casa, hubo un episodio en el jardín. Comente ello con la psicóloga C. de la APINEP sito en calle  xxx Nro xxx, y le pregunto que había sucedido en esa oportunidad y ahí Y. dijo algo. Cuando viene en el 2015 yo estaba distanciada con mi tía, ella trabaja en el Ministerio, y ahora nos vemos, lo lleva a Y. al cine a ver una película, no soy rencorosa, ella se acercó y nos ha ayudado. No creo que sea necesario fijar de manera formal un régimen de visitas, yo comprendo que mi hijo los quiera ver y no voy a prohibir que los vea, lo que no quiero es que a nivel judicial quede como que yo necesito sí o sí apoyo de otro porque he superado lo que tenía que superar y pienso seguir yendo a terapia. Todo lo que hice fue para recuperar a mi hijo. Con posterioridad su letrada patrocinante a Dra. P. T. refirió: ”... Que su patrocinada va a respetar el vínculo y la necesidad del niño de compartir con la familia, pero no quiere un apoyo o una ayuda ordenado desde el Tribunal. Estamos en presencia de una mamá que ha superado todas las contingencias del momento que se tomó la medida. Fueron una suma de circunstancias superadas, mi patrocinada es consciente que tiene que continuar la terapia y quiere hacerlo. Solicitamos que se ratifique el cese de las medidas quedando el niño bajo su exclusiva responsabilidad continuando el vínculo desde lo afectivo con la familia de acogimiento, tras lo cual no veo necesario una formalización de régimen comunicacional alguno...” En la mencionada oportunidad procesal se resolvió correr vista al Representante Complementario del Ministerio Público. XXX) Que de fs. 334 a 340 corre agregado igual informe de la Direccion de Asuntos Legales de la Se.N.A.F que a fs. 316/319. XXXI) Que a fs. 341 contestó la vista corrida el Asesor de Niñez y Juventud del Tercer Turno y dictaminó que respecto el pedido de cese de la medida excepcional, los informes acompañados autos, y especialmente lo acontecido en audiencia recepcionada a fs. 323 y Sgtes, el cese de la medida excepcional debía ser ratificado en los términos planteados por el órgano administrativo, debiéndosele remitir a Se.N.A.F copia del informe obrante a fs. 288 y 292, en el que se concluye de manera determinante la necesidad de un acompañamiento en la responsabilidad parental de la madre a fin de resguardar y evitar posibles vulneraciones de derechos de mi representado, y copia del acta de fs. 321 a 324 en la que se puso en manifiesto las voluntades, tanto de los guardadores como de la madre. XXXII) Que a fs. 342 se ordenó pasar los autos a despacho para resolver. Y CONSIDERANDO: I) Que debe resolverse sobre el Cese de la Medida Excepcional de protección de derechos en virtud de lo normado en el Art. 40 de la Ley Nacional N° 26.061 y los Arts. 48, 55, 56, 57 de la Ley Provincial N° 9.944. II) Que este Juzgado es competente para ello a tenor de lo previsto en el Art. 64 inc. “a” de la Ley Provincial N° 9944. III) Que a la hora de valorar las comunicaciones realizados por la Dirección de Asuntos Legales de la Se.N.A.F., con relación a al Cese de la Medida Excepcional adoptada con relación a Y. F. H. es importante ponderar el interés superior del niño (Artículo 3 de la ley 26.061), reconociendo la importancia del centro de vida del niño, como el lugar donde las niñas, niños y adolescentes hubiesen transcurrido en condiciones legítimas la mayor parte de su existencia. Al momento de comunicar el Cese de las medidas de protección de derechos, el equipo técnico de la Se.N.A.F destaca que haber evidenciado al momento de las entrevistas domiciliarias, una buena recepción por parte de la Sra. H., observando a la vivienda en buenas condiciones de orden e higiene, evidenciándose la realización de tareas de limpieza frecuentes, especialmente en los espacios de uso común de la vivienda. Que la Sra. H. le había manifestado que estaba tratando de que Y. duerma solo porque algunas noches se pasa a su cama, sin embargo reconoce cuál es su cama y cual la de su mamá, por tal motivo consideraron los profesionales que resulta importante que la Sra. H. reconozca las necesidades de autonomía del niño de marras. Las profesionales observarlo que el niño Y. Fr. reconoce como principal referente a su madre, conectado en todo momento y a quien recurre en todo momento obteniendo pronta respuestas a sus demandas. Concluyen fundamentando que el despliegue de medidas de protección ha sido efectivo para superar la situación de origen y que en la actualidad la convivencia de Y. Fr. con su madre la Sra. E. H. ya que promueve el ejercicio integral de todos sus derechos y no implica riesgo alguno para la integridad psicofísica del niño. La Sra. E. H. ha realizado el tratamiento prescripto por la Se.N.A.F al momento de adoptar la medida excepcional, a los fines de poder trabajar sus dificultades emocionales y la falta de recursos emocionales y simbólicos. También el tratamiento se centró con el rol materno de la Sra. E. H., el vínculo con su hijo y la posibilidad de detectar las necesidades del mismo y poder responder a ellas. Es por ello que la profesional tratante Lic. T. a fs. 318 en su informe expresa que el sostenimiento del tratamiento terapéutico y el trabajo realizado por la Sra. H. en su interior ha servido para que la progenitora del niño de autos pueda reparar y reproducir los vínculos que posee y notablemente respecto del vínculo de su hijo, pudiendo observar la misma al día de la fecha con mayores recursos emocionales y una mejor cohesión yoica producto del trabajo en el establecimiento de ligaduras, lo que tiene como consecuencia un mayor equilibrio psíquico que le permite hacer frente de mejor manera a las diversas situaciones que se le presentan. Dicho fortalecimiento psíquico le ha permitido, según la Lic. T. reconocer y elaborar las situación que dieron origen a la omisiones efectuadas en el pasado en el vínculo con su hijo, pudiendo en la actualidad tener registro claro de aquello y en consecuencia tener una interacción a adecuada para con el niño lo que contribuye al bienestar psíquico de ambos. También expresa que la Sra. H. pudo sortear las dificultades que se le presentaban en su entorno, contando con una red de apoyo constituida por sus vecinos a los que recurre en caso de ser necesario y con los que tiene una continua relación. El vínculo madre e hijo se ha fortalecido realizando la Sra. H., encargándose la misma de llevarlo al niño Y. F. a todas las actividades que realiza tanto las educativas como las de esparcimiento (colegio, tratamiento de estimulación temprana, actividades de ocio organizadas por ella con su hijo) y encargándose ella misma de ser sostén económico de la familia. Iguales valoraciones han indicado profesionales de la Direccion de Fortalecimiento Familiar de la Se.N.A.F a fs. 317, que la Sra. H.se encontraría en condiciones de desempeñar el rol materno de manera adecuada y autónoma, siendo evidente que ha garantizado el pleno ejercicio de los derechos de su hijo y que presenta recursos simbólicos necesarios para poder resolver las contingencias que se le presentaren. IV) En ese orden de ideas, evidenciándose el cambio que logró la progenitora del niño de autos gracias a la tratamiento indicado por la Se.N.A.F, pudiendo desempeñar su rol materno con el niño Y. F. de manera “adecuada y autónoma”, por lo que el niño de marras no se encontraría en una situación de vulneración de derechos en su retorno al centro de vida con su progenitora (Art. 39 de la Ley Nacional N° 26061, 2° parte), y además, teniendo en consideración que la separación de los menores de edad de sus familia de origen y su inclusión en formas de convivencia o grupo familiar alternativo ajeno al grupo familiar deben ser por el más breve lapso posible, debiendo propiciarse a través de mecanismos rápidos y ágiles, el regreso del niño a su centro de vida (Art. 49 inciso “b” Ley Provincial N° 9944), se impone confirmar el Cese de la Medida Excepcional por ser ello lo que mejor atiende al Interés Superior de Y. F. H.  al encontrar junto a su progenitora la máxima satisfacción y goce de sus derechos. V) Sin perjuicio de lo dicho, merece especial mención el rol que ha tenido en la vida de Y. F.  el matrimonio S.-S., lo cual fue observado en la inmediatez de la última audiencia por la suscripta, el niño los eligió en su corazón, sin perjuicio del gran amor que tiene por su mamá, incorporó al matrimonio en su vida afectiva. Dicho matrimonio además reflejó una intención clara y genuina de seguir presentes en la vida del pequeño y mantener el vínculo con el mismo. En ese orden de ideas es importante señalar que el art. 7 del Decreto 415/2006, reglamentario de la Ley n.° 26061, luego de definir a la “familia”, indica que “podrá asimilarse al concepto de familia, a otros miembros de la comunidad que representen para la niña, niño o adolescente, vínculos significativos y afectivos en su historia personal como así también en su desarrollo, asistencia y protección”. Este precepto establece una clara definición del “referente afectivo”, concibiéndolo como una persona significativa en la vida del menor de edad por el rol que cumple tanto en su desarrollo como en su protección. Todo lo cual nos exige plantearnos -con una visión pluralista y respetuosa de la diversidad- la existencia de nuevas formas de familia, donde el rasgo característico es el componente socio- afectivo que encuentra sustento en la creación de vínculos de apego que se forjan con independencia de los lazos biológicos, pudiendo o no coincidir con ellos. En ese lineamiento, podemos aseverar que existe “un derecho fundamental del niño a relacionarse con sus familiares biológicos y afines, sin límite alguno, así como otras personas (padrinos, amigos, vecinos, allegados) que constituyan sus referentes afectivos y representes vínculos significativos en su historia de vida” (Fama, María Victoria: “La restricción del ar 376 bis del Código Civil y el derecho del niño a relacionarse con sus referentes afectivos”, en Régimen Comunicacional. Visión Doctrinaria; Nuevo Enfoque; Córdoba. 2011; 263), habiéndose aceptado incluso jurisprudencialmente -en el marco de actuaciones ante el Fuero de Familia- la extensión de la legitimación para el requerimiento de un régimen de visitas a los mismos, lo cual encuentra su fundamento en las directrices de la Convención sobre los Derechos del Niño, incorporada al texto constitucional del año 1994 y que tienen un carácter operativo de acuerdo a la opinión unánime de la doctrina y jurisprudencia” (Tavip, Gabriel: “El derecho de visitas y el interés legítimo de terceros; en Actualidad Jurídica de Córdoba, N° 5, Córdoba, 2003). Se deriva de lo reseñado que la existencia de este especial derecho de contacto y comunicación que tiene en miras el mejor interés del niño, puede ser esgrimido por la vía procesal pertinente cuando no se verifique su ejercicio ante una situación concreta. Por todo ello, demás constancias de autos y legislación aplicable, RESUELVO: I) Ratificar el Cese de la Medida de Excepcióndispuesto con fecha quince de junio del año dos mil dieciséis y comunicado por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia con fecha veintidós de julio del año dos mil dieciséis respecto del niño H. Y. F, D.N.I. N° XXXX, nacido el doce de marzo del año dos mil catorce, hijo de la Sra. H. C. E. A. M.I, D.N.I. N° XXXX, por ser el mismo ajustada a derecho, permaneciendo el niño Y. F. H.  bajo el cuidado y responsabilidad de la Sra. E. A. H. C., atento el fortalecimiento demostrado en su rol materno. II) Reconocer a los Sres. S. S. M. L., D.N.I. N°: XXX y S. G. J., D.N.I. N°: XXXX el rol afectivo desempeñado a lo largo de las presentes actuaciones en la vida del niño H. Y. F. , en los términos del artículo 7 del Decreto Reglamentario 415/06, conforme los fundamentos esgrimidos en los considerandos precedentes. III) Hacer cesar la actuación de este Tribunal y archivar las presentes actuaciones, dejándose debida constancia de ello en el Sistema de Administración de Causas. IV) Poner en conocimiento de la Dirección de Asuntos Legales de la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia la presente resolución, remitiendo copia autenticada de la misma. PROTOCOLÍCESE, HÁGASE SABER, ARCHÍVESE Y DESE COPIA.