  DATOS DE LA CAUSASede: Córdoba.Dependencia: Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de Tercera Nominación, Secretaría n.° 9.Autos: “J., M – Control de legalidad”.Resolución: Auto n.° 3.Fecha: 21/3/19.Jueza: Laila Judith Córdoba.SÍNTESIS DE LA CAUSAEn el marco del control de legalidad, la jueza ratificó la medida de excepción ordenada por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia (SeNAF), de privación de su centro de vida y permanencia provisoria del niño en el hogar de la familia de acogimiento, por el término de noventa (90) días, por ser dictada en legal forma y encontrarse el plazo vencido. Asimismo consideró la necesidad de definir la situación legal del niño en atención a su interés superior, y requirió al órgano Administrativo se expida en definitiva a sus efectos.SUMARIOS: DERECHOS DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES. Procedimientos judiciales y administrativos. Garantías mínimas. DERECHO A SER OÍDO. La nueva legislación provincial en materia de infancia, al establecer las garantías mínimas de los procedimientos judiciales o administrativos, prevé en el art. 31 de la Ley n.° 9944 el derecho del niño, niña y adolescente a ser oído de manera directa o por medio de sus padres o tutores cuando por su madurez y desarrollo no lo pudiere hacer por sí mismo, con la intervención del Ministerio Público cuando corresponda y a que su opinión sea tomada prioritariamente en cuenta. ADOPCIÓN. MEDIDAS EXCEPCIONALES. Requisitos de aplicación. El art. 48 de la Ley n.° 9944 prescribe los requisitos a que está sujeta la aplicación de las medidas excepcionales, y especifica que sólo serán procedentes cuando, previamente se hayan cumplido debidamente las medidas dispuestas en los arts. 41, 42 y siguientes de dicha ley. Así, surge nítidamente la insuficiencia de la disposición de medidas de primer y segundo nivel, ante la negativa de los progenitores de asumir las obligaciones y facultades emergentes de la responsabilidad parental, habiendo sido entrevistados por una profesional a fin de dilucidar si la decisión fue libre y consentida. ADOPCIÓN. MEDIDAS DE TERCER NIVEL. Carácter restrictivo. NOTIFICACIÓN. El art. 53 de la Ley n.° 9944 establece que las medidas de tercer nivel son de aplicación restrictiva, esto es que frente a la decisión de separar a un niño de su grupo familiar de origen deben agotarse todas las vías previstas por dicho ordenamiento, como así también tomar contacto con todo el grupo familiar (art. 46, 3.°parte, ib.). Ello no puede concretarse si existe negativa de los progenitores de que el menor sea cuidado dentro de su familia extensa. Asimismo, el art. 54 de dicho plexo normativo impone la obligación al órgano administrativo de notificar debidamente a los representantes legales, familiares o responsables de la niña, niño o adolescente la adopción de toda medida excepcional.MODALIDADES ALTERNATIVAS DE CUIDADOS DE LOS NIÑOS. Normativa. Responsabilidad del Estado. Tal como lo establece la Resolución aprobada por la Asamblea General de Naciones Unidas 64/142: “Directrices sobre las modalidades alternativas de cuidado de los niños” en su apartado II pto. A. 5. II A. 5 “Cuando la propia familia del niño no puede, ni siquiera con un apoyo apropiado, proveer al debido cuidado del niño, o cuando lo abandona o renuncia a su guarda, el Estado es responsable de proteger los derechos del niño y de procurarle un acogimiento alternativo adecuado, con las entidades públicas locales competentes o las organizaciones debidamente habilitadas de la sociedad civil, o a través de ellas. ADOPCIÓN. MEDIDAS DE TERCER NIVEL. PROGENITORES: Entrega del menor en adopción. Autonomía de la voluntad. INTERÉS SUPERIOR DEL MENOR. Cuando la progenitora ha rehuido el ejercicio de los deberes y atribuciones derivadas de la responsabilidad parental, decidiendo en el ejercicio de la autonomía de su voluntad, de manera firme, razonada y con conocimiento de las implicaciones de tal determinación, y dicha decisión es compartida por el progenitor del menor, quién opta por no asumir los cuidados del pequeño y que sea entregado en adopción –lo que constituye una decisión libre e informada–, la medida de tercer nivel adoptada por el órgano administrativo es la que mejor atiende en dicho momento al interés superior del niño.Auto n.° 3.Córdoba, veintiuno de marzo de dos mil diecinueve. Y VISTOS: Los autos caratulados: “J., M. -CONTROL DE LEGALIDAD” (Expte. S.A.C. n° xxxx), traídos a despacho a fin de resolver sobre el Control de Legalidad de la Medida Excepcional dispuesta por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia (en adelante Se.N.A.F.), con relación al niño conocido como M. J., nacido el día quince de diciembre de dos mil dieciocho, hijo de la Sra. A. L. J., D.N.I. n.° XXX, según surge de constancias agregadas a fs. 8 de autos (copia de acta de nacimiento). DE LOS QUE RESULTA: I) Con fecha diecisiete de enero de dos mil diecinueve la Dirección de Asuntos Legales de la Se.N.A.F., puso en conocimiento del Juzgado de Feria la medida de excepción adoptada con relación al niño de marras, en los términos de lo dispuesto por el Art. 48 de la Ley Provincial N° 9944 y según lo establecido por los Arts. 56 y 57 de dicho cuerpo normativo. Del referido documento, al cual se adjunta copia de los informes técnicos elaborados oportunamente (fs.1/13) se desprende la voluntad expresa de la progenitora, aún durante el curso del embarazo, de ceder a su hijo en adopción, decisión que mantuvo luego del alumbramiento junto con su pareja el sr. D. A . C. L. Por lo expuesto se dispuso con fecha diecinueve de diciembre del año dos mil dieciocho la medida excepcional de privación de su centro de vida a los fines de resguardar sus derechos, permaneciendo el recién nacido provisoriamente a cargo y bajo la responsabilidad de la familia de acogimiento del programa "Familia para Familias" integrada por la sra. M.V.M., D.N.I. n° …… (ver acta de compromiso de fs.11/12 vta.). II) Con fecha 18 de enero del cte. año., S.S. jueza de feria (Dra. S.O.) no habilitó feria judicial a fin de que se avoque la suscripta por ser la jueza natural de la causa. III) A fs. 23 luce copia de SAC donde obra certificado de secretaría donde consta el inicio de la guarda adoptiva del niño N.J., hermanito biológico del bebé de los presentes actuados, con el matrimonio integrado por los señores G.M.D. y B.A.F., quienes iniciaron el juicio de adopción con fecha 11/03/2019 (Expte. S.A.C. n° …….). IV) Con fecha diecinueve de febrero del cte. año, se avocó la suscripta al conocimiento de los presentes, fijándose la audiencia que prescribe el Art. 56 de la Ley Provincial N° 9944, designándose asesor jurídico gratuito para los progenitores, ordenándose la presencia del Equipo Técnico el día de la audiencia para dilucidar si la voluntad de los nombrados fue libre e informada. V) A fs. 24 vta. comparece el representante del Ministerio Público, Dr. H.C. quien tomó intervención en los presentes obrados y se notificó de todo lo actuado. VI) A fs. 25/28 rola para agregar de la U.G.A. donde se calendariza la audiencia a los fines previstos por el artículo 56 de la ley 9.944. VII) A fs. 31 se receptó la audiencia prevista a los progenitores del niño de autos, quienes concurrieron con el patrocinio de la auxiliar colaboradora de la Asesoría Civil del 4° Turno, Dra. P.T. de V., quien asumió el patrocinio de los mismos fijando domicilio a los efectos procesales en el público despacho de la mentada asesoría, con la presencia de la Licenciada M.S., jefa del Equipo Técnico del Fuero y la intervención de la auxiliar colaboradora del representante del Ministerio Público, Dra. F.Y.VIII) A fs. 32/32 vta. se receptó la audiencia prevista con la familia de acogimiento del programa "Familia para Familias", conformada por la sra. M.V.M., quien se presentó junto al pequeño niño de tres meses M. J., con la intervención del representante del Ministerio Público, Dr. H.C. IX) A fs. 32 vta. in fine, habiendo dictaminado en audiencia el Dr. H.C. en su carácter de representante complementario del Ministerio Público, pasan los autos a despacho a los fines de resolver. Y CONSIDERANDO: I) Que debe resolverse sobre la legalidad de la Medida Excepcional de protección de derechos en virtud de lo normado en los Arts. 40 de la Ley Nacional N° 26.061 y los Arts. 48, 55, 56 y 57 de la Ley Provincial N° 9944. II) Que este Juzgado es competente para ello a tenor de lo previsto en el Art. 64 inciso “a” de la Ley Provincial N° 9944. III) Que a los fines de ejercer el Control de Legalidad de la Medida Excepcional es menester aclarar que se analizará no sólo el cumplimiento de parte de la Autoridad de Aplicación de la formalidad del acto, esto es la observancia de las garantías mínimas de procedimiento estipuladas por el Art. 31 de la Ley Provincial N° 9944, sino además si se han agotado las medidas de protección de derechos de primer y segundo nivel o si las mismas resultaron inadecuadas o insuficientes para proteger el interés superior del niño (Art. 41 y 42 de la Ley Provincial N°9944) y si se han aplicado los criterios de oportunidad y proporcionalidad de la medida; vale decir, analizar si la misma es la más idónea de todas las disponibles y satisface la mayor cantidad de los derechos esenciales del niño M. J. IV) A los fines de proceder a dicha valoración, evaluando la cuestión de fondo, del plexo probatorio arrimado a los presentes actuados se desprende que el inicio de la intervención del Órgano Administrativo devino a consecuencia de la situación presentada en el Hospital Misericordia- Nuevo Siglo, donde la Sra. A. L. J. manifestó su deseo de renunciar a su responsabilidad parental, decisión compartida por quien sería el padre del bebé, sr. D. A. C. L.. Dicha situación fue informada por la Licenciada X.V. trabajadora social del nosocomio aludido. Así las cosas y habiendo tomado intervención la autoridad de aplicación, se entrevistó a la Sra. J. quien expresó que no fue un embarazo buscado ni deseado, que no realizó los controles y que el proceso de gestación, parto y actual post-parto lo atravesaron junto a D. A. sin darlo a conocer, ni a sus familiares, ni amigos, ni a personal de sus trabajos respectivos. Además refirió que sus familiares -padres y hermanos- viven en España y desconocen el embarazo, manifestando que no quiere que sepan del mismo y que en relación a la familia de su pareja C., tienen poca vinculación y escasa red de apoyo. En relación al sr. C., el mismo refirió que sostiene el deseo de A. de dar en adopción a su niño RN. Por tal motivo se adoptó la medida de tercer nivel resguardando al pequeño dentro del ámbito familiar de una familia de acogimiento, luciendo a fojas 7 vta. la manifestación suscripta de los progenitores en el marco del principio de la autonomía de voluntad, la negativa de aportar datos de contacto de la familia extensa, los cuales desconocen de la existencia del embarazo y del recién nacido, a fin de que no sean considerados como alternativa familiar para el cuidado de su hijo, atento a que es su voluntad que el niño sea declarado en estado de adoptabilidad. Una vez traído a conocimiento de este Juzgado el presente control, se brindó asistencia jurídica gratuita a los progenitores a los fines de garantizar todos sus derechos, de que reciban asesoramiento respecto a las consecuencias y efectos jurídicos de su decisión y se dio intervención al Equipo Técnico del Fuero a los fines de que se evalúe la firmeza de su voluntad y si ha sido tomada de manera razonada, consciente y libre de presiones. V) De la audiencia receptada a los progenitores con la presencia del patrocinio letrado respectivo y al ser entrevistados previamente los mismos por la Licenciada M.S. -jefa del equipo técnico del fuero-, se deriva que la decisión adoptada por los mismos en relación a desprenderse definitivamente de su hijo M. J. es clara y consentida. Así se expresaron los progenitores -en lo que aquí interesa- (txt): "...Que han decidido dar en adopción a su hijo, que fue una decisión de ambos desde el momento en que quedó embarazada". A su turno la Licenciada M.S. dijo(txt): "...La Sra. A. se expresa de manera clara, sin denotar alteraciones en el contenido y curso del pensamiento, infiriéndose que la decisión tomada en conjunto con su pareja habría sido consentida por ambos, teniendo claridad en las consecuencias de la misma respecto a la adopción y a la incorporación del niño a una familia adoptiva para sus cuidados y desarrollo integral...". A continuación la letrada patrocinante de los progenitores, Dra. P.T. de V., dijo (txt): "...Que en entrevista personal con sus representados ha quedado claro que tienen conocimiento de las consecuencias de la decisión tomada y la ratifican en este acto. Que ha procedido a explicarles minuciosamente las consecuencias de su decisión en relación al destino del niño, y del trámite a realizarse al respecto, como así también los alcances de ambas modalidades de adopción. Habiéndole manifestado que su decisión es firme, por lo que ratifica la voluntad de sus patrocinados, expresada en esta audiencia...". Finalmente la auxiliar colaboradora del representante del Ministerio Público, Dra. F.Y., dijo (txt): “...que estará a la audiencia a recepcionarse con la familia de acogimiento y el niño". VI) En oportunidad de receptarse audiencia a la integrante de la familia de acogimiento, sra. M.V.M., quien se presentó con el pequeño M. J. con la presencia del representante del Ministerio Público, Dr. H.C., se pudo vislumbrar que el niño se encuentra en muy buen estado de salud y cuidado debidamente por la sra. M.V.M., observándose al pequeño tranquilo, simpático y vestido acorde a la ocasión climática. Asimismo la sra. M. exteriorizó la claridad del rol transitorio que desempeña. Finalmente el representante del Ministerio Público, Dr. H.C. dictaminó en audiencia, manifestando (txt): “.Que de las constancias de la causa, el informe de SeN.A.F., y lo escuchado en las audiencias, surge claro que la medida excepcional está debidamente adoptada, toda vez que los progenitores han indicado desde el embarazo su voluntad de no ahijar a M., y en la audiencia del día de ayer de manera informada han ratificado su voluntad. Todo ello hace que en atención al Interés Superior del niño la medida de excepción deba ser ratificada, por ser ajustada a derecho. Dejando expresado que en la presente audiencia se nota a la Sra. M. atendiendo las necesidades materiales y afectivas de M. (controles médicos, cuidados, estimulación, etc.)". VII) Así las cosas es dable aclarar que tanto la entrevista psicológica como la comparecencia de los progenitores ante estos estrados judiciales en la audiencia referida del artículo 56 de la ley 9.944, acontecieron una vez superados ampliamente los cuarenta y cinco días de producido el nacimiento previstos por el Art. 607 inc. b del Código Civil y Comercial. Ahora bien, y en cuanto a los requisitos formales a los que se debe ajustar la medida bajo análisis, la nueva legislación provincial en materia de infancia, al establecer las garantías mínimas de los procedimientos judiciales o administrativos, prevé en su Art. 31 el derecho del niño, niña y adolescente a ser oído de manera directa o por medio de sus padres o tutores cuando por su madurez y desarrollo no lo pudiere hacer por sí mismo, y con la intervención del Ministerio Público cuando corresponda y a que su opinión sea tomada prioritariamente en cuenta. Queda plasmado en autos que el Ministerio Público -en su carácter de representante complementario del niño en cuestión- en oportunidad de expedirse sobre la legalidad de la medida que nos ocupa, ha dictaminado a favor de la ratificación de la misma. Asimismo el Art. 48 prescribe los requisitos a que está sujeta la aplicación de las Medidas Excepcionales, especificando que “sólo serán procedentes cuando, previamente se hayan cumplido debidamente las medidas dispuestas en los arts. 41, 42 y siguientes de la presente ley”. En este punto, de las constancias aportadas surge nítidamente la insuficiencia de la disposición de Medidas de Primer y Segundo Nivel, ante la negativa de los progenitores de asumir las obligaciones y facultades emergentes de la Responsabilidad Parental, habiendo sido entrevistados por la psicóloga del Equipo Técnico del Fuero a los fines de dilucidar si dicha decisión fue libre y consentida. Que lo preceptuado en el Art. 53 explicita que las Medidas de Tercer Nivel son de aplicación restrictiva, esto es que frente a la decisión de separar a un niño de su grupo familiar de origen deben agotarse todas las vías previstas por dicho ordenamiento, como así también tomar contacto con todo el grupo familiar (art. 46, 3a parte), lo que no ha podido concretarse atento la negativa de los progenitores de que el niño sea cuidado dentro de su familia extensa. Nótese que la familia de la progenitora residiría en España y la familia paterna no tiene vínculo con los nombrados ni constituye red de contención y apoyo, por lo que no se vislumbra viable ni acorde al interés superior del pequeño ser insertado dentro de su familia ampliada. El Art. 54 de dicho plexo normativo impone la obligación al Órgano Administrativo de notificar debidamente a los representantes legales, familiares o responsables de la niña, niño o adolescente la adopción de toda Medida Excepcional, extremos cumplidos con las constancias de autos. Que como reputada doctrina ha sostenido, en el marco del Control de Legalidad de la Medida Excepcional Administrativa: “...el Juez está constitucionalmente facultado para ejercer un control judicial de oficio sobre los siguientes puntos: a) Que se haya probado que se agotaron todas las medidas de protección posible, sin resultado positivo; b) que la medida adoptada guarda una relación proporcional con el caso concreto; c) que la medida adoptada es la más idónea de todas las disponibles; d) que la medida adoptada conlleva más beneficios que perjuicios al sistema de derechos en general. Dicho test, se formula de manera escalonada, de forma tal que, si en uno de los niveles evaluatorios, el Juez actuante considera que la medida no cumple con los requisitos de la formalidad y la proporcionalidad, debe rechazarla”. (Gil Domínguez, Herrera y Famá, Ley de Protección Integral de Niñas, Niños y Adolescentes. Derecho Constitucional de Familia. Comentada, anotada y concordada”. Ediar, pág. 591/593). En suma, considero que el Órgano de Aplicación ha actuado conforme a derecho, cumpliendo con los requisitos formales, de proporcionalidad y razonabilidad de la medida. Debe tenerse presente que tal como lo establece la Resolución aprobada por la Asamblea General de Naciones Unidas 64/142: “Directrices sobre las modalidades alternativas de cuidado de los niños” en su apartado II pto. A. 5. II A. 5 “Cuando la propia familia del niño no puede, ni siquiera con un apoyo apropiado, proveer al debido cuidado del niño, o cuando lo abandona o renuncia a su guarda, el Estado es responsable de proteger los derechos del niño y de procurarle un acogimiento alternativo adecuado, con las entidades públicas locales competentes o las organizaciones debidamente habilitadas de la sociedad civil, o a través de ellas. En el caso que nos ocupa ha quedado demostrado que ha sido la progenitora quien ha rehuido el ejercicio de los deberes y atribuciones derivadas de la Responsabilidad Parental, decidiendo en el ejercicio de la autonomía de su voluntad, de manera firme, razonada y con conocimiento de las implicaciones de tal determinación y dicha decisión fue compartida por quien sería el progenitor del niño, optando por no asumir los cuidados del pequeño M. y que el mismo sea entregado en adopción, lo que constituye una decisión libre e informada manifestada de manera válida ante la administración y ante este Juzgado. Es por todo lo dicho que la medida adoptada por el Órgano Administrativo es la que mejor ha atendido en dicho momento al Interés Superior del niño en cuestión. En tal sentido la Corte Suprema de Justicia de la Nación ha dicho: “... la atención principal al Interés Superior del Niño a que alude el precepto citado apunta a dos finalidades básicas, cuales son la de constituirse en pauta de decisión ante un conflicto de intereses, y la de ser un criterio para la intervención institucional destinada a proteger al menor. El principio pues, proporciona un parámetro objetivo que permite resolver los problemas de los niños en el sentido de que la decisión se define por lo que resulta de mayor beneficio para ellos. De esta manera, frente a un presunto interés del adulto, se prioriza el del niño... de modo que, ante cualquier conflicto de intereses de igual rango, el interés moral y material de los niños, niñas y adolescentes debe tener prioridad sobre cualquier otra circunstancia que pueda presentarse en cada caso concreto...”( C.S.J.N., “S., C. S/ Adopción”, 02.08.05, del voto de los Dres. Elena Highton de Nolasco y Ricardo Luis Lorenzetti). No debe perderse de vista que el Juzgado, al resolver la legalidad de las medidas adoptadas con relación a niños, niñas y adolescentes que, en forma temporal o permanente, se vean privados de su medio familiar o cuyo Interés Superior exija que no permanezcan en ese medio, debe actuar teniendo como norte dicho principio. Por todo lo expuesto, demás constancias de autos, lo dictaminado por el Representante Complementario y legislación aplicable. RESUELVO: I) Ratificar la Medida de Excepción dispuesta por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia con fecha diecinueve de diciembre de dos mil dieciocho, de la privación de su centro de vida y permanencia provisoria del niño M. J. (D.N.I. n° ….., nacido el día quince de diciembre del año dos mil dieciocho, hijo de la Sra. A. L. J., D.N.I. N° XXX), en el hogar de familia de acogimiento integrada por la sra. M. V. M., D.N.I. n° XXXX, por el término de noventa (90) días, por ser la misma dictada en legal forma, plazo recientemente vencido. II) Atento las constancias obrantes en autos y considerando la suscripta la necesidad de definir la situación legal del niño en atención al interés superior del mismo, requiérase al Órgano Administrativo se expida en definitiva a sus efectos, poniendo en conocimiento además que ha ingresado la demanda de adopción del hermanito del niño de autos, N. J., por parte del matrimonio integrado por los señores G. M. D. y B. A. F.(del listado del Registro Unico de Adoptantes) en Expte. S.A.C. n° ……., quienes tendrían prioridad de adoptarlo al niño de autos en el caso de que la autoridad de aplicación se expida en el cese de la medida excepcional conforme los términos del artículo 64 inciso "f" de la ley 9.944, todo ello en atención a los principios generales preceptuados por el artículo 595 inciso "d" del nuevo Código Civil y Comercial de la Nación. III) Poner en conocimiento de lo resuelto a la Sra. Directora de Asuntos Legales de la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia, remitiendo copia autenticada de la presente resolución. PROTOCOLÍCESE, HÁGASE SABER, OFICIESE Y DESE COPIA.