21/08/2018 Materia	NiñezRevista	 Familia & NiñezNúmero	 174Tribunal	 Juzgado de la Niñez, Juventud y Violencia Familiar de 3ª Nominación de CórdobaResolución	 Sentencia 6Carátula	 M., E. D. - Control de legalidad.Titulo	NIÑEZ. Declaración de la situación de adoptabilidad. Inviabilidad de alternativas familiares. Guarda con fines de adopción: Otorgamiento a quienes detentaban el cuidado del adolescente como familia comunitaria. Otorgamiento a ambos guardadores pese a que la relación de pareja se encontraba disuelta al momento de otorgarse dicha guarda. Asunción responsable del cuidado y contención por ambos guardadores.*Descripción	 El Caso: La jueza interviniente resolvió ratificar el cese de la medida excepcional de protección de derechos ordenada por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia -Senaf-; disponer la situación de adoptabilidad del adolescente, y otorgar la guarda con fines de adopción a la familia comunitaria que tuvo a cargo el cuidado del adolescente durante la vigencia de la medida excepcional. La iudex decidió otorgar tal guarda a ambos guardadores, quienes si bien al momento de la sentencia ya no mantenían relación de pareja, los dos asumieron el cuidado y contención del adolescente de manera responsable.1. De las entrevistas llevadas a cabo con el adolescente de autos, tanto en el ámbito administrativo como en sede judicial, se pudo apreciar que está contenido con su actual familia comunitaria y no demanda regresar bajo el resguardo de sus tíos. De los estudios técnicos llevados a cabo por la autoridad de aplicación surge que la integración del adolescente a la convivencia con los guardadores se ha realizado con una positiva armonía gracias a los recursos internos y educacionales propios de la pareja adulta. En alusión a la nueva dinámica familiar con motivo de la separación de la pareja integrante de la familia comunitaria, los profesionales intervinientes destacan que los guardadores han demostrado una actitud similar de autonomía y compromiso con la responsabilidad asumida, organizándose para el cuidado y acompañamiento escolar del joven, facilitando así su proceso de adaptación y contención.2. De esta manera y teniendo en consideración el derecho del adolescente de contar con una familia en forma definitiva, resultando de imposible realización el emplazamiento del adolescente en el seno de su familia de origen, se encuentran acreditados los extremos para encuadrar la situación dentro de los supuestos necesarios para la declaración de adoptabilidad.3. Los guardadores activamente han contribuido al proceso de crecimiento saludable del adolescente brindándole los cuidados y atenciones que, ha quedado suficientemente demostrado, su familia de origen no satisface ni garantiza y son sus actuales guardadores quienes se han posicionado como referentes de contención y cuidado del adolescente, lo han significado como un miembro más de su familia y se han constituido en garantes de su integridad física y psíquica, por lo que deviene necesario el emplazamiento del adolescente en un hogar que lo proteja y lo contenga; que le permita un desarrollo saludable.Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de Tercera Nominación, Sent. N° 6, 21/8/2018, “M., E. D. - Control de legalidad”Y VISTOS:Los autos caratulados “M., E. D. -CONTROL DE LEGALIDAD”, traídos a despacho a los fines de resolver el control de legalidad del cese de la medida excepcional como así también la situación judicial definitiva del adolescente E. D. M., documento nacional de identidad número … (D.N.I. nº …), nacido el día …, hijo de la Sra. A. R. M., ya fallecida, sin filiación paterna conocida (ver fs. 15/16); en ejercicio de las atribuciones dispuestas por el art. 48 de la ley Provincial 9944.DE LOS QUE RESULTA QUE:I) Mediante auto interlocutorio número … de fecha … se resolvió (txt): “I) Ratificar la medida excepcional dispuesta por la Se.N.A.F. del adolescente E. D. M., D.N.I. nº …, nacido el día …, hijo de la M. A. R., por el término de noventa días, por ser ajustada a derecho, el cual a la fecha ha fenecido. II) Ratificar las dos innovaciones y prórroga de medida excepcional dispuesta por la Se.N.A.F. en relación al adolescente E. D. M., D.N.I. nº … por el término solicitado, por ser ajustada a derecho, los cuales a la fecha se encuentran fenecidos. III) Requerir al Departamento de Asuntos legales que precise si la última innovación informada lo es dentro del marco del cese de la medida excepcional o si se encuentra suspendido el cese conforme lo expresado en el acápite V del considerando precedente. IV) Fíjese audiencia en los términos del artículo 56 de la ley 9.944 con el adolescente E. D. M. y la familia comunitaria integrada por los señores R. R. y P. G., a cuyo fin dese intervención a la Unidad de Gestión de Audiencias para su calendarización. V) Protocolícese, hágase saber, ofíciese y dese copia. Fdo.: Dra. Laila Judith Córdoba -Jueza- Dra. Patricia Inés Nores Martínez -Secretaria-.II) Con fecha once de mayo de dos mil dieciocho se receptó audiencia al adolescente de marras, quien concurrió junto con la familia de acogimiento formada por los sres. R.S. R. y P. N. G., en presencia del representante complementario del Ministerio Público (ver fs.182/183).III) A fs.192 y 195 lucen solicitudes del abogado del niño instando se lleven a cabo las diligencias necesarias para garantizarle al adolescente E. D. M. las prestaciones de la obra social APROSS a fin de garantizar plenamente su derecho a la salud y educación.IV) Encontrándose firme el decreto de autos y demás constancias, pasan los autos a despacho a los fines de resolver.Y CONSIDERANDO:I) Que debe resolverse sobre la legalidad del Cese de la Medida Excepcional de protección de derechos y la situación jurídica definitiva del adolescente de autos en virtud de lo normado en los Arts. 40 de la Ley Nacional N° 26.061 y los Arts. 48, 55, 56 y 57 de la Ley Provincial N° 9944.II) Que este Juzgado es competente para ello a tenor de lo previsto en el Art. 609 inc. a del C.C. y C de la Nación y Art. 64 inc. a y f de la Ley Provincial N° 9944.III) Que a fin de pronunciarme sobre el Cese de la Medida Excepcional con relación al adolescente de autos en los términos del Art. 64 inc. a y f de la Ley Provincial N° 9944 de acuerdo a lo solicitado por el Órgano Administrativo, se impone previo adentrarnos en el análisis de la cuestión de fondo, realizar un breve repaso normativo para encuadrar jurídicamente la cuestión a resolver. En tal sentido debe tenerse presente que la regla consagrada en el Art. 9.1 de la Convención sobre los Derechos del Niño estipula que los niños han de ser criados y educados en el seno de sus núcleos familiares a excepción que, a reserva de revisión judicial y de conformidad con la ley y los procedimientos aplicables, las autoridades competentes determinen que tal separación es necesaria en pos del interés superior del niño. De igual manera lo ha establecido la Corte Interamericana de Derechos Humanos a través de la Opinión Consultiva n° 17/2002 -sobre “Condición jurídica y derechos humanos del niño”-, en la cual se dejó sentado que el niño tiene derecho a vivir con su núcleo familiar salvo que existieran razones determinantes, en función de su interés superior para separarlo, lo cual debía ser excepcional y preferentemente temporal. Asimismo, en aquellos casos en que los niños temporal o permanentemente sean privados de su medio familiar o cuyo interés superior exija que no permanezcan en ese medio regulan los Arts. 20 y 21 de la C.D.N. que éstos tendrán derecho a la protección y asistencia especiales del Estado, garantizando el derecho a la vida y al mejor desarrollo en una familia alternativa que pueda responder a sus necesidades afectivas y materiales. En el mismo sentido se orienta la Ley Nacional N° 26061 al reconocer en el Art. 11 -último párrafo- el derecho de los niños en forma excepcional a vivir, ser criados y desarrollarse en un grupo familiar alternativo o a tener una familia adoptiva de conformidad con la ley. A nivel provincial, el Art. 14 -segundo párrafo- de la Ley N° 9944 recoge idéntico precepto. Tal normativa, en su Art. 64, al asignar la competencia específica del Juez de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género, dispone en el inciso f) que será competente en el otorgamiento de guardas pre-adoptivas cuyo trámite será sumario. Ante ello es preciso remitirnos a las disposiciones del Código Civil y Comercial de la Nación cuyo Art. 607 establece los supuestos en los cuales corresponde dictar judicialmente la situación de adoptabilidad de las personas menores de edad, presupuesto previo indispensable para proceder al otorgamiento de dichas guardas.IV) Que las notificaciones del cese de la medida excepcional fueron debidamente cumplimentadas (ver fs.187/188) y en atención a las constancias obrantes en autos adelanto opinión en el sentido de que el cese del adolescente E. D. M. debe confirmarse como así también declarar su situación de adoptabilidad. Doy razones: IV.a) En el auto interlocutorio número … de fecha … se esgrimieron motivadamente los fundamentos por los cuales se ratificó la medida excepcional adoptada por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia respecto del adolescente de autos, quien no se adaptaba ni se integraba en el hogar de sus tíos J. M. M. y N. A.; surgiendo también informes del Sanatorio … de donde lucen los contactos infructuosos de los profesionales intervinientes con los tíos del adolescente de marras, habida cuenta que dichos adultos no ponían en práctica las pautas dadas para brindar apoyo al joven en cuestión, vislumbrándose poca apertura para recibir señalamientos profesionales. IV.b) De las entrevistas llevadas a cabo con el adolescente de autos, tanto en el ámbito administrativo como en sede judicial, se pudo apreciar que el mismo está contenido con su actual familia comunitaria y no demanda regresar bajo el resguardo de sus tíos. En efecto, en audiencia judicial receptada el …, al ser escuchado el adolescente E. D. M. por S.S., dijo (txt): “Actualmente estoy viviendo en la casa de R., más o menos en junio del año pasado estaban separados. Como P. tenía planeado irse a vivir a Santa María de punilla fue que yo decidí quedarme con R., yo conozco la casa de la familia de P. (la describe detalladamente). Yo seguí haciendo tratamiento, tuve una convulsión el año pasado y me internaron. Me hicieron un electroencefalograma común, ahora tomo becetam que es un anticonvulsivo. Me gustaría recuperar mi ropa aunque no me quede, la play stations 2, el lavarropas de mi abuelo porque es un recuerdo muy especial y el televisor de 24 pulgadas de mi abuelo, teléfono celular que me lo regalaron mis tíos un Samsung blanco Galaxi music y como no tengo fotos de cuando era niño quisiera hacer copias de ellas si es que mis tíos tienen algún álbum. Me gustaría saber quién sería la hija de una hermana de mi abuelo, quiero saber más de mi historia. Me gustaría que me adopten R. y P. y que tenga mi apellido y los dos de ellos”. A su turno el abogado del niño, Dr. H. C., soslayó la necesidad de que se prorrogue la afiliación al APROSS del adolescente de autos habida cuenta los tratamientos que necesita y que hacen a su salud integral (psicológico, psicopedagógico, clínico, maestra integradora, etcétera) y que se tenga en cuenta su deseo a ser adoptado por los integrantes de la familia comunitaria. Por su parte el sr. R. S. R., dijo (txt): “desde julio del año pasado que estamos separados con P. pero tenemos muy buena relación, cada quince días comparte fin de semana con P. sin ningún inconveniente. No hemos necesitado ir a ningún juzgado para arreglar cuota alimentaria ni visitas ni nada, queremos mucho a E. y nos gustaría adoptarlo. E. va a la escuela “…” (…). El año pasado le resultó difícil la escuela, pero ahora está mucho mejor. El treinta de junio lo ve una neuróloga, el primero de julio convulsiona delante de mí, estuvo internado y después de los estudios le dieron el diagnóstico de epilepsia. En febrero estuvo internado pero no por epilepsia, el electro sigue dando onda de epilepsia. El Dr. R. F. da el diagnóstico, quien va una vez por mes a Jesús María. Tengo a E. adherido en el APROSS, lo tengo adherido por Se.N.A.F.” Escuchado el señor P. N. G., dijo (txt) “Yo lo veo a E. cada quince días un fin de semana y pasa el fin de conmigo. Nos gustaría adoptarlo a E. junto con R.. Si no se puede legalmente quiero que sepan que siempre voy a estar en la vida de E., lo voy a ayudar y acompañar toda su vida (llora). Tenemos muy buena relación con R., nunca necesitamos ir a ningún juzgado para la cuota alimentaria y visitas de E.”. Finalmente en dicho acto procesal, la auxiliar colaboradora del representante del Ministerio Público, Dra. V. I., dijo (txt): “Por expresas directivas del Dr. P. P. estimo que están dadas las condiciones para cesar la medida excepcional y resolver la situación legal definitiva del adolescente de marras, por lo que requiero que se arbitren los medios necesarios para que la Se.N.A.F. aclare si solicitó la última innovación en el marco del cese de la medida de tercer nivel” (ver fs.182/183). IV.c) A fs. 189/190 luce informe del Departamento de Asuntos Legales de la Se.N.A.F., donde se ratifica el cese oportunamente informado y se aclara que el resguardo del adolescente de autos en el hogar de la familia comunitaria integrada por los señores R. S. R. y P. N. G. ha operado como cambio de resguardo y no como suspensión del cese informado. De los estudios técnicos llevados a cabo por la autoridad de aplicación surge que la integración del adolescente a la convivencia con los señores R./G. se ha llevado a cabo con una positiva armonía gracias a los recursos internos y educacionales propios de la pareja adulta, destacándose que los nombrados actúan con motivación propia y diligencia. En cuanto a la escolarización obra un pase escolar desde el … al …, ambos de la ciudad de …, cambio decidido con los responsables del equipo psicoterapéutico que asiste al joven (licenciadas A. A. y S. P., y la profesora en educación especial M. M. del Centro …) y en base al conocimiento de que en el … hay otros alumnos en integración con buenos resultados. En cuanto a la salud del adolescente, quien sufre problemas epilépticos, el mismo está siendo tratado por la pediatra A. del C. M. y el neurólogo infantil L. R.. Finalmente y, en alusión a la nueva dinámica familiar con motivo de la separación de la pareja integrante de la familia comunitaria, los profesionales intervinientes destacan que los sres. R. y G. han demostrado una actitud similar de autonomía y compromiso con la responsabilidad asumida, organizándose para el cuidado y acompañamiento escolar del joven, facilitando así su proceso de adaptación y contención (ver fs.184/188).V) En definitiva y estando la causa en condición de ser resuelta, teniendo en cuenta las consideraciones precedentes, las que fueron enumerada en el acápite IV del presente resolutorio, y siendo determinante para el adolescente de marras en cuanto a su constitución personal, contar con cuidados y atenciones en un ámbito familiar estable y contenedor, toda vez que sus derechos esenciales a la vida familiar, a la salud, a la integridad física y emocional deben terminar de plasmarse y no pueden pender de medidas de protección de derechos que son en su esencia transitorias y provisorias. Si bien los tíos del adolescente en su momento manifestaron que arbitraron los medios para contener a su sobrino, de la lectura exhaustiva de autos no obran elementos de convicción suficientes que hagan al menos suponer que han efectuado las acciones indicadas para recuperar el vínculo con su sobrino. De esta manera y teniendo en consideración el derecho del adolescente E. D. M. de contar con una familia en forma definitiva -entendida ésta como el grupo integrado por personas que se encuentran en condiciones afectivas, emocionales y materiales de brindar todo lo necesario para el desarrollo saludable de su personalidad-, resultando de imposible realización el emplazamiento del adolescente en el seno de su familia de origen, encontrándose acreditados los extremos para encuadrar la situación del mismo dentro de los supuestos necesarios para la declaración de adoptabilidad, corresponde expedirse en tal sentido a efectos de lograr la máxima satisfacción integral y simultánea de sus derechos y garantías reconocidos en la normativa vigente. Párrafo aparte merece la actuación de la familia comunitaria integrada por los señores R. S. R. y P. N. G., puesto que los mismos activamente han contribuido al proceso de crecimiento saludable del adolescente E. D. M., brindándole los cuidados y atenciones que, ha quedado suficientemente demostrado, su familia de origen no satisface ni garantiza y son sus actuales guardadores quienes se han posicionado como referentes de contención y cuidado de E., lo han significado como un miembro más de su familia y se han constituido en garantes de su integridad física y psíquica, por lo que deviene necesario el emplazamiento del adolescente en un hogar que lo proteja y lo contenga; que le permita un desarrollo saludable, no advirtiéndose por ende otra alternativa, como lo dije antes, que declarar su estado de adoptabilidad con fundamento en los arts. 2, 3, 9, 12, 20, 21 CDN; arts. 3, 8, 24, 39, 40, 41 Ley 26.061; arts. 3, 12, 27, 48, 56 de la Ley 9944. Conforme a todo lo analizado, encontrándose E. contenido afectiva y materialmente por sus guardadores, existiendo una vinculación positiva entre ellos, enmarcada en el afecto, la protección y la contención, corresponde discernir la guarda con ulteriores fines de adopción del adolescente de marras al grupo familiar conformado por los Sres. R. S. R. y P. N. G., quienes han ostentado responsablemente su calidad de familia comunitaria incluso en la separación, donde han priorizado el bienestar del adolescente, organizándose en su cuidado integral sin necesidad de ocurrir a juzgado alguno para garantizar los derechos esenciales de E., por lo que reuniendo los requisitos previstos por los Arts. 599, 600, 602 del C.C. y C. deberá procederse a la inscripción de los mismos en el Registro Único de Adoptantes-, correspondiendo aplicar la excepción contenida en el Art. 6 inc. “f” de la Ley Provincial N° 8922, ya que concluir lo contrario significaría someterlo a una nueva situación de desamparo y desprotección; y no priorizaría el “interés superior” del adolescente de marras.Por todo lo expuesto, demás constancias de autos, lo dictaminado por la Representante del Ministerio Público y legislación aplicableRESUELVO:I) Ratificar el cese de medida excepcional oportunamente dispuesto por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia con relación al adolescente E. D. M., documento nacional de identidad número … (D.N.I. nº …), nacido el día …, hijo de la sra. A. R. M., ya fallecida, sin filiación paterna conocida, declarando su situación de adoptabilidad atento lo dispuesto por el Art. 607 inc. b y c del C.C. y C. y el Art. 64 inc.f de la Ley Provincial N° 9944.II) Otorgar la Guarda Judicial con ulteriores fines de adopción del adolescente E. D. M., documento nacional de identidad número … (D.N.I. nº …), a los Sres. R. S. R., documento nacional de identidad número … (D.N.I. nº …); y P. N. G., documento nacional de identidad número … (D.N.I. nº …), quienes deberán aceptar el cargo con las obligaciones y las responsabilidades de ley, estableciendo que la presente guarda es por el término de tres meses, vencido el cual deberá darse inicio al juicio de adopción (Art. 614 del C.C. y C.), haciéndose lugar a la excepción prevista en el art. 6 inciso “f” de la ley 8922, justificando ello el apartamiento del orden de prioridad estipulado, en pos del Interés Superior del adolescente E. D. M. conforme los fundamentos vertidos en los considerandos precedentes.III) Poner en conocimiento del Registro Único de Adopción la presente resolución, ordenando la respectiva inscripción de los guardadores de mención.IV) Establecer un seguimiento de situación familiar y ordenar un régimen de control periódico en el domicilio del adolescente E. D. M. hasta tanto se concluya el correspondiente juicio de adopción, a cuyo fin ofíciese al Equipo Técnico de Guardas y Adopciones.V) Oficiar a la obra social APROSS a fin de que preste la cobertura sanitaria integral del adolescente E. D. M.VI) Oficiar a la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia a fin de comunicar lo anteriormente resuelto. Protocolícese, hágase saber, ofíciese y dese copia.Fdo.: CÓRDOBA.