SENTENCIA NÚMERO: DOS (2).- 

Córdoba, dieciocho de febrero de dos mil veinte.  

Y VISTOS: Los autos caratulados: “F., F.C.  – V.A.F. - F.C.A. – ADOPCIÓN” 

(Expte.  S.A.C.  nº  3.515.445),  traídos  a  despacho  a  los  fines  de  expedirme 

respecto  a  la  solicitud  de  adopción  plena  pluriparental  incoada  por  los  Sres. 

F.C.F., documento nacional de identidad número…; A.F.V., documento nacional 

de  identidad  número…  y  C.A.F.,  documento  nacional  de  identidad  número…, 

todos  mayores de edad, en relación a la niña N.M.G.O., documento  nacional de 

identidad número…..;  

DE LA QUE RESULTA QUE:  

I) A fs. 1/2 comparecen los Sres. F.C.F. y A.F.V. con el patrocinio letrado de la 

abogada Gladys Cristina López M.P. n° 1-32165, promoviendo formal demanda 

de adopción plena en relación a la niña N.M.G. O. 

II)  A  f.  4  este  Juzgado  se  avoca  al  conocimiento  de  la  presente  causa, 

imprimiéndose  el  trámite  de  ley  –  art.  616  del  Código  Civil  y  Comercial  de  la 

Nación  (CCCN);  y  proveyendo  a  la  solicitud  de  adopción  plena  incoada,  se  los 

tuvo a los comparecientes por presentados y por parte, en el carácter invocado; se 

requirió  la  intervención  de  la  Sra.  Fiscal  de  Cámara  de  Familia,  conforme  lo 

prescripto por los arts. 617 inc. c) del CCCN, 9 inc. 5) de la  Ley del Ministerio 

Público  Fiscal  y  Resolución  Nº  S  -92-15  de  la  Fiscalía  General  del  Poder 

Judicial;  asimismo  se  ofició  al  Equipo  Técnico  de  Adopción  a  los  fines  de  que 

remitiera informe actualizado en relación a la niña N.M.G.O.; se dio intervención 

al representante complementario del Ministerio Público; y se fijó audiencia a los 

fines de ser receptadas las testimoniales ofrecidas.  

III) A fs. 16 comparece la representante complementaria del Ministerio Público, 

Dra.  María  Raquel  Martínez,  tomando  intervención  en  los  presentes  actuados. 

IV) A fs.19/20 se receptan testimoniales ofrecidas a los sres. C.V.V. y a M.J.  

V) A fs.24/47 se glosa en autos documental de rigor.  

VI) A fs. 49 se cumplimenta con la intervención de la sra. Fiscal de Cámara de 

Familia, Dra. María Angélica Jure de Obeide, quien tomó participación, solicitó 

que  se  agregue  copia  del  cuerpo  de  guarda,  se  dé  noticia  al  sr.  C.A.F.  de  la 

pretensión y cumplido ello se le notifique lo actuado y, en su caso, se regularice 

la situación del sr. F.C.F. VII) A fs.52/53 se agrega la copia pertinente del cuerpo 

de guarda de donde surge que con fecha 28/06/2010 se otorgó la guarda judicial 

con  ulteriores  fines  de  adopción  de  la  niña  de  autos  al  matrimonio  conformado 

por el sr. C.A.F. y la sra. A.F.V.  

VIII) A fs. 56 compareció el sr. C.A.F., manifestando conocer en su totalidad el 

pedido  de  adopción  de  su  ex  esposa  y  F.C.F.  y  que  está  de  acuerdo  con  dicha 

pretensión.  

IX) A fs.58 la sra. Fiscal de Cámara se notifica de lo actuado y evacuando vista 

requiere  a  S.S.  que  arbitre  los  mecanismos  necesarios  y  que  crea  conveniente  a 

los fines de integrar debidamente la pretensión de adopción del señor F.C.F.  

X)  Por  sentencia  número  dos  de  fecha  uno  de  junio  de  dos  mil  diecisiete  se 

resolvió otorgar la guarda con ulteriores fines de adopción de la niña de autos al 

sr.  F.C.F.,  dando  el  plazo  de  la  guarda  cumplido  en  atención  a  la  referencia 

positiva de lazo, cuidado  y cariño del nombrado en relación a la niña de marras 

comunicando lo resuelto al Registro Unico de Adoptantes y a la Se.N.A.F. XI) A 

fs.105  luce  escrito  donde  los  señores  F.C.F.,  A.F.V  y  C.A.F.  con  el  patrocinio 

letrado de la Dra. Gladys Cristina López solicitan la demanda de adopción plena 

pluriparental en relación a la niña N.M.G.O. Hacen un breve relato de los hechos 

vividos  por  el  primer  matrimonio  integrado  por  los  sres.  C.A.F.-A.F.V.,  su 

posterior divorcio y el matrimonio formalizado por F.C.F.-A.F.V. Resaltan que el 

sr.  C.A.F.  hizo  una  renuncia  salomónica  a  la  adopción  a  los  efectos  de  cumplir 

con la formalidad del C.C. y Com., pero que ello no atiende el interés superior de 

la niña puesto que la misma considera tanto al sr. C.A.F. como al sr. F.C.F. como 

sus papás, instando en definitiva se garantice el derecho humano a conformar una 

familia y la libertad familiar, destacando la posibilidad de que cada persona elija 

como  quiere  o  puede  vivir,  respetando  así  todas  y  cada  una  de  las  diversas 

constelaciones  y  proyectos  de  vida  autorreferenciales,  tal  como  lo  establece  el 

art. 19 de la Constitución Nacional.  

XII)  De  la  reformulación  de  la  demanda  de  adopción  se  corrió  vista  a  la  sra. 

Fiscal  de  Cámara  de  Familia  y  se  ofició  al  Equipo  Técnico  de  Adopción.  XIII) 

fs.109/110  luce  informe  del  Equipo  Técnico  de  Adopción,  donde  concluye  que 

las  particularidades  de  la  configuración  familiar  es  vivenciada  con  naturalidad 

por la niña de autos, quien reconoce al sr. C.A.F. como padre, identificando al sr. 

F.C.F.  también  como  figura  de  referencia  afectiva,  aseverando  que  tiene  “dos 

papás” y la sra. A.F.V. como mamá. Se agrega que la niña comparte dormitorio 

con su hermana L.  

XIV)  A  fs.  112  evacua  la  vista  corrida  la  representante  del  Ministerio  Fiscal, 

quien  solicita  se  fije  audiencia  con  los  adultos  involucrados  a  fin  de  tomar 

contacto directo y personal.  

XV)  A  fs.  113  se  proveyó  a  la  audiencia  solicitada,  debiendo  comparecer  los 

adultos de autos con la intervención de ambos Ministerios Públicos.  

XVI) A fs. 115/116 luce escrito de la Dra. María Raquel Martínez, en su carácter 

de  representante  complementaria  del  Ministerio  Público,  quien  consideró  en 

definitiva que la singular propuesta de los guardadores debe ser atendida bajo la 

nueva  mirada  del  C.C.  y  Com.  Que  confía  en  el  juez  de  la  causa  a  quien  se  le 

impone 

tomar  decisiones  armonizadas  con 

los  principios  y 

reglas 

constitucionales.  Resalta  que  los  vínculos  afectivos  para  con  la  niña  del  sr. 

C.A.F.  no  cambiaron  con  el  divorcio  vincular,  muy  por  el  contrario  los  mismos 

se  mantienen intactos  a tal punto  que siempre pasó la  manutención de la niña  y 

los  tres  como  adultos  responsables  han  sabido  priorizar  el  interés  superior  de  la 

pequeña  y  la  misma  considera  que  tiene  dos  papás  y  una  mamá  conforme  su 

realidad familiar.  

XVII) A fs. 117 se receptó la audiencia con los pretensos adoptantes, quienes con 

la intervención de ambos Ministerios y acompañados de su abogada patrocinante, 

explicitaron  que  la  realidad  es  que  “M.”  siente  que  tanto  F.  como  C.  son  sus 

papás, momento en el cual ratificaron lo peticionado.  

XVIII)  A  fs.  120  se  escuchó  a  la  niña  de  autos,  quien  expresa  que  le  dicen  M., 

contó que va a tercer grado de la escuela S. y que tiene dos papás, que vive con 

su mamá y papá F. y que su papá C. va los domingos a comer con ellos.  

XIX)  A  fs.151  luce  escrito  de  los  pretensos  adoptantes  donde  informan  los 

nombres  de  los  futuros  hermanos  de  la  niña  M.,  los  cuales  son  hijos  del  sr. 

C.A.F.-A.F.V., uno de la sra. V. y otros del sr. F. con su ex pareja, proveyéndose 

citarlos para la audiencia de vista de causa.  

XX)  A  fs.157/160  luce  nuevo  informe  del  Equipo  Técnico  de  Adopción  donde 

describe la realidad de la niña, quien convive con el matrimonio F.C.F.-A.F.V. y 

en  relación  al  sr.  C.A.F.,  donde  recomiendan  la  continuidad  del  proceso 

terapéutico ya iniciado en relación a los posicionamientos asumidos en relación a 

sus  vínculos.  También  valoran  que  la  niña  atribuye  tanto  al  sr.  F.C.F.  como  a 

C.A.F. la función de progenitores con particularidades diferenciadas, en relación 

a  que  uno  de  ellos  convive  con  la  misma  –F.C.F.-  y  el  otro  la  visita  en  los 

momentos  que  permanece  en  Córdoba  –C.A.F.-  en  atención  a  su  trabajo  como 

chofer de colectivo de larga distancia.  

XXI)  A  fs.164  se  ordena  la  designación  de  la  figura  del  abogado  del  niño  a  la 

niña de marras, aceptando dicho cargo a fs. 166 el Dr. Hugo Fernando Conterno, 

quien  requirió  la  citación  de  la  niña  a  fin  de  que  pueda  expresar  su  voluntad 

respecto  a  la  designación  realizada,  proveyéndose  a  fs.  167  en  los  términos 

peticionados. XXII) A fs.171 compareció  la  niña de autos junto con el abogado 

del niño quien expresó su deseo de ser adoptada por su mamá A.F.V. y sus papás 

F.C.F. y C.A.F. También solicitó llamarse M.  

XXIII) A fs.172 se proveyó tener por ratificado el rol de abogado del niño por la 

niña  “M.”  y  fijar  la  audiencia  de  vista  de  causa  dando  así  intervención  a  la 

U.G.A. (Unidad de Gestión de Audiencias) para su calendarización.  

XXIV) A fs.182 luce  constancia policial de la localidad de S.V. de  la provincia 

de  Santa  Fé,  donde  la  srta.  P.F.  de  19  años  manifestó  que  no  puede  viajar  a  la 

audiencia por razones económicas y que tomó conocimiento por su padre F.C.F. 

que sería por la adopción de una niña, momento en el cual dejó constancia de que 

no  son  sus  deseos  hacerse  presente  porque  casi  no  tiene  relación  con  su  padre 

amén del impedimento económico.  

XXV)  A  fs.  185/188  luce  acta  de  audiencia  de  vista  de  causa  a  la  que 

comparecieron la sra. A.F.V., los sres. F.C.F.  y C.A.F., la niña N.M.G.O. “M.”, 

los jóvenes I.A.P., D.E.F.V., L.Y.F.V. y P.S.F., la letrada Gladys Cristina López, 

la Fiscal de Cámara de Familia Dra. María Angélica Jure de Obeide, la abogada 

del  niño  dra.  Claudia  Oshiro  (por  rotación  de  las  asesorías)  y  el  representante 

complementario  del  Ministerio  Público,  Dr.  Raúl  Alvarez  (por  rotación  de  las 

asesorías), oportunidad en que queda la causa en estado de ser resuelta;  

Y CONSIDERANDO:  

I) Que este Juzgado es competente para entender en el presente proceso conforme 

lo normado por el art. 615 del CCCN, en virtud de haber otorgado la guarda con 

ulteriores  fines  de  adopción  de  la  niña  N.M.G.O.  en  primera  instancia  al 

matrimonio que estaba integrado por los señores  C.A.F.-A.F.V.  y  después al sr. 

F.C.F.,  esposo  actual  de  la  sra.  A.F.V.,  vislumbrando  claramente  la  realidad 

familiar de los mismos y el vínculo de amor que los une con la niña de autos.  

II)  Que  la  cuestión  traída  a  resolver  finca  en  torno  a  la  solicitud  de  adopción 

plena pluriparental formulada por los Sres. A.F.V., F.C.F. y C.A.F. en relación a 

la niña N.M.G.O.; como así también sus alcances y efectos.  

III)  Que 

se  han 

colectado 

los 

siguientes 

elementos  de  prueba: 

Documental/Informativa:  a  -copia  de  documento  nacional  de  identidad  de  los 

señores  A.F.V.  y  F.C.F.  (fs.24/25);  b-  copia  del  acta  de  matrimonio  de  los  sres. 

F.C.F.-A.F.V.  donde  consta  que  ambos  son  divorciados;  c-  copia  de  partidas  de 

nacimiento del hijo de la sra. A.F.V. y de los hijos de los sres. V.-F. y del sr. F.-

A. (ver fs.27/31); d- copia de declaración jurada de domicilio de los sres. A.F.V. 

y F.C.F.; e- copia de libreta técnica vehicular de licencia de remises del sr F.C.F. 

donde  figura  como  conductor  del  mismo;  f- constancia  del  registro  de  deudores 

alimentarios  morosos  donde  se  detalla  que  el  sr.  F.C.F.  y  la  sra,  A.F.V.  no  se 

encuentran registrados como deudores alimentarios morosos en el Registro de la 

provincia de Córdoba (ver fs. 37/40); g- certificados de que los sres. F.-V. no se 

encuentran  inscriptos  en  el  Registro  Provincial  de  Personas  Condenadas  por 

Delitos  contra  la  integridad  sexual  (fs.41/42);  h-  certificados  de  antecedentes 

penales del  Registro Nacional de  Reincidencia  y  de la Provincia de  Córdoba de 

los sres. F.-V., no registrando antecedentes los mismos (ver fs.43/47); i- copia de 

la guarda con fines de adopción de la niña de autos otorgada a los sres.  C.A.F.-

A.F.V. (ver fs.52/53); j- sentencia de guarda con ulteriores fines de adopción de 

la  niña  de  autos  otorgada  al  sr.  F.  (fs.60/61  vta.);  k-  copia  de  la  partida  de 

nacimiento de la niña N.M.G.O. (fs.70 y 74); l- informes del Equipo Técnico de 

adopción  (fs.109/110,  149/150,  157/160),  ll-  Actualización  del  certificado  de 

antecedentes  de  la  provincia  y  del  Registro  Nacional  de  Reincidencias  de  los 

sres.  F.-F.-V.,  donde  no  obran  antecedentes  penales  (ver  fs.201/215);  m- 

Actualización  del  informe  del  Registro  Provincial  de  personas  condenadas  por 

delitos  contra  la  integridad  sexual  de  los  señores  F.-F.-V.,  no  obrando 

antecedente  alguno  (ver  fs.216/221);  n-  Testimoniales/audiencias:  actas  de 

audiencia  de  recepción  de  testimonios  (fs.  19/20);  y  de  vista  de  causa  (fs. 

185/188).  

IV)  Así  las  cosas  de  las  testimoniales  receptadas  se  pudo  dar  cuenta  de  la 

integración de la niña a su grupo familiar de convivencia actual y de los informes 

técnicos del Equipo Técnico de Adopción, surgió en sus diversas intervenciones 

sin hesitación alguna, que la niña de autos identifica tanto al sr. F.C. F. como al 

sr. C.A.F. como sus padres y a la sra. A.F.V. como su madre, situación que se vio 

claramente plasmada en la audiencia de vista de causa, donde el contacto directo 

y  personal  con  los  pretensos  adoptantes,  la  niña  y  sus  hermanos  eran  de  una 

familia  plenamente  integrada  y  cada  hermano  en  su  individualidad  siente  a  la 

niña como su hermana, a excepción de los hijos del sr. F. –quienes no asistieron a 

la  audiencia  y  obrando  constancia  únicamente  de  la  srta.  P.F.  su  desinterés  de 

acudir  a  la  misma  tanto  por  razones  económicas  como  personales  por  no  tener 

vínculo  actual  con  su  padre-.  Los  hermanos  que  asistieron  a  la  audiencia  les 

pareció bien que tanto el sr. F. como el sr. F. sean sus papás porque así lo siente 

la niña de autos. Esta situación familiar llevó a la sra. Fiscal de Cámara a solicitar 

la declaración de inconstitucionalidad del último párrafo del artículo 558 del C.C. 

y  Comercial  de  la  Nación  en  los  siguientes  términos:  “Primero  que  nada, 

considero  necesario  hacer  un  recorrido  de  las  circunstancias  que  se  presentaron 

en  estos  actuados.  Es  sabido  que  el  estado  de  familia  es  de  orden  público  e 

indisponible  por  las  partes  y  el  cambio  de  la  fuente  de  filiación  adoptiva  es 

trascendental. En esta causa principió un pedido de adopción plena de parte de la 

sra.  A.F.V.  y  F.C.F.,  momento  en  el  cual  advertí  que  la  guarda  con  ulteriores 

fines de adopción había sido otorgada en su oportunidad a la sra. A.F.V. y el sr. 

C.A.F.  Que  ante  ello  solicité  que  se  convocara  al  sr.  C.A.F.,  quien  en  un 

principio estuvo de acuerdo que la niña de autos sea adoptada por su ex pareja y 

el sr. F. pero después dijo que él también se siente padre de la niña pero como no 

quería perjudicarla manifestó estar de acuerdo. Con el devenir de la causa y ante 

la  realidad  de  esta  familia  la  abogada  de  los  mismos  solicitó  la  demanda  de 

adopción pluriparental porque es lo que reflejaría la realidad de esta familia, más 

allá  de  las  consideraciones  técnicas  jurídicas  que  hubiere  lugar.  Asimismo  se 

reguló la inscripción en el Registro  Único de Adoptantes del sr. F.  y  se dictó el 

correspondiente auto de guarda con ulteriores fines de adopción a los efectos de 

regularizar la situación. Considero que hay que tener un criterio flexible en aras 

de  no  violar  los  principios  de  igualdad  y  no  discriminación  consagrados  en  la 

Constitución  Nacional  y  no  caer  en  un  excesivo  rigor  formal.  Esta  situación 

familiar fue corroborada con el informe del Equipo Técnico del mes de julio del 

año dos mil dieciocho, donde surgió claramente que la niña de autos identifica a 

los señores F. y F. como sus papás, y esta mirada técnica externa a las audiencias 

anteriores que tuvimos con este grupo familiar, no hizo más que confirmar lo que 

vimos en aquel momento de audiencia, esto es que la niña identifica a los seres. 

F. y F. como sus papás. Y esta mirada técnica sumado a las audiencias anteriores 

y a la audiencia de vista de causa presente, nos llevó a una atenta escucha activa 

de la niña. También fue muy enriquecedor escuchar a sus hermanos, que dieron 

claras  muestras  de  esta  realidad  familiar  donde  convergen  de  manera  armónica 

los  roles  parentales  respecto  de  la  niña.  En  relación  a  los  requisitos  objetivos  y 

subjetivos  del  C.C.  y  Com.  de  la  Nación  los  mismos  se  encuentran 

cumplimentados pero habría un obstáculo legal de orden público preceptuado en 

el último párrafo del artículo 558 del C.C. y Comercial de la Nación donde dice 

que  ninguna  persona  puede  tener  más  de  dos  vínculos  filiales,  cualquiera  sea  la 

naturaleza  de  la  filiación.  Es  por  ello  que  ante  el  hecho  de  que  no  pidieron  la 

declaración  de  inconstitucionalidad  de  esta  norma,  dicho  pedido  lo  asumo  yo 

como Fiscal de Cámara ya que considero que hay elementos dirimentes para ello, 

los  cuales  surgen  de  las  constancias  de  la  causa  como  el  hecho  de  que  M. 

identifica a los señores F. y F. como sus papás tal como lo dije en un principio y 

ello  no  resiste  mayor  análisis  amén  del  hecho  de  que  dicha  situación  familiar 

subsiste. El interés superior del niño consagrado en la Convención Internacional 

de  los  Derechos  del  niño  y  demás  normas  hace  que  debemos  tener  como  norte 

dicho  interés  en  el  caso  concreto  a  fin  de  resguardar  lo  más  beneficioso  para  la 

niña.  Volviendo  un  poco  al  criterio  flexible  que  ameritan  ciertos  casos  como  el 

presente,  hay  que  destacar  que  nuestro  C.C.  y  Com.  de  la  Nación  se  ha 

flexibilizado  bastante,  tal  como  lo  dice  la  Dra.  Marisa  Herrera,  puesto  que  la 

realidad  social  y,  en  especial,  las  relaciones  de  familia,  son  muchos  más 

complejas  que  aquellas  que  circundaban  a  Vélez  Sársfield  cuando  redactó  el 

Código Civil, pero razones de políticas legislativas atravesadas por  perspectivas 

religiosas hicieron que no se reconozca expresamente la filiación por más de dos 

personas.  Con  esto  no  quiero  decir  que  cada  caso  pluriparental  que  pueda 

presentarse  deba  admitirse,  por  tal  razón  la  declaración  de  inconstitucionalidad 

de  una  norma  tiene  un  carácter  muy  restrictivo  y  así  debe  ser  puesto  que  las 

normas  son  de  orden  público.  Quiero  agregar  que  hay  precedentes  de  casos  de 

pluriparentalidad  a  nivel  registral  pero  en  relación  a  situaciones  de  voluntad 

procreacional;  para  ser  precisa  se  presentaron  dos  casos  en  nuestro  país.  No  es 

que  este  sea  un  caso  raro,  distinto,  es  un  caso  excluido  del  derecho  pero  que  se 

refleja en la realidad y no reconocer esa realidad viola los principios de igualdad 

y  no  discriminación.  En  definitiva  lo  que  estoy  reconociendo  aquí  es  la 

socioafectividad vislumbrada en este grupo familiar, si no se reconoce esto no se 

reconoce  los  vínculos  socio-afectivos  creados.  Por  todo  ello,  me  lleva  a  la 

convicción que debe declararse la inconstitucionalidad de la norma de mención y 

de  cualquier  norma  del  C.C.  y  Com.  de  la  Nación  que  entren  en  pugna  con  la 

adopción plena pluriparental de la niña de autos. No nos olvidemos que nuestro 

C.C.  y Com. es un código de la diversidad  y multicultural que enmarcó muchas 

situaciones  familiares  y  no  la  de  los  presentes  actuados,  lo  que  no  quiere  decir 

que  a  futuro  ello  no  suceda.  Recordemos  lo  que  pasó  en  su  momento  con  el 

divorcio vincular ni qué hablar del matrimonio igualitario. En definitiva solicito 

que  se  otorgue  la  adopción  pluriparental  plena  de  la  niña  de  autos  con  la 

declaración de insconstitucionalidad solicitada y se la inscriba con el nombre de 

M.J.  y  el  apellido  que  la  misma  desee”.  Por  su  lado,  la  abogada  del  niño  –Dra. 

Claudia Oshiro- luego de escuchar las manifestaciones de la niña en la audiencia 

en relación a querer llamarse M.J. y que quiere a sus dos papás y mamá, presentó 

sus  argumentos  jurídicos  en  los  siguientes  términos:  “Como  ya  anticipé,  M.  se 

presentó  en  mi  despacho  para  manifestar  la  elección  de  su  prenombre  y  el 

apellido. En primer lugar, y muy segura dijo que quería llamarse M.J.  y los tres 

apellidos en el siguiente orden: F., F. y V. Explicando las razones de tal elección. 

El prenombre de origen, me dijo que le sonaba a una “marca de muñecas”, que es 

lo que manifestó en la oportunidad de la audiencia. Hay que recordar que la niña 

arriba a la familia V.-F., con apenas 1 año y 3 meses, desde ese primer momento 

todos comenzaron a llamarla M. Y es así, que fue creciendo identificándose con 

ese nombre. Ello fue corroborado no solo con los dichos de sus padres, sino en la 

audiencia con los hermanos (L., D.,  y P.F., como también I.A.P. –hermano solo 

por  parte  de  la  madre-),  quienes  se  refirieron  a  su  hermana  como  “M.”.  Es  así, 

que el prenombre N.M. no conformaba su identidad, aun cuando así figurara en 

la  lista  del  Colegio,  que  obedecía  a  un  sistema  formal  –partida  de  nacimiento-. 

Pero  sus  amigas,  la  llaman  “M.”  o  “M.”.  Y  en  los  cuadernos  del  colegio  esté 

rotulada  como  su  mamá  la  llama  M.V.  Aun  cuando  se  trate  de  una  niña  de  10 

años,  puede  decirse  que  tiene  una  personalidad  que  en  lo  que  este  aspecto  se 

refiere, siempre fue clara en sus ideas indicando que no solo es su deseo, sino que 

obedece a su identidad social. En el plenario la niña, cuando se le interrogó como 

quería llamarse, en ese momento solo tenía en claro que quería llamarse M.J., sin 

poder decidir sobre qué apellidos quería portar, si uno, dos o de los tres adultos a 

quienes  ella  identificaba  como  papás.  Se  ha  dicho  que  la  socialización  del  ser 

humano,  primero  ocurre  en  el  ámbito  familiar  y  luego  en  los  espacios  públicos, 

en  donde  la  persona  construye  su  identidad.  De  modo  que  el  nombre  de  pila, 

aquel  que  lo  distingue  en  sus  otros  significativos  más  cercanos  no  puede  ser 

alterado por la voluntad de los adoptantes. La modificación en el apellido del hijo 

adoptivo se enlaza con la función del nombre de las personas en el aspecto social, 

en  tanto  confiere  sentido  de  pertenencia  a  determinado  grupo  familiar  y  de  allí 

que el nuevo vínculo nacido a partir de la filiación adoptiva deba ser trasvasado a 

la identificación (Código Civil y Comercial de la Nación, Comentado, T II, libro 

segundo,  Dir.  Marisa  Herrera-  Gustavo  Caramelo  –  Sebastián  Picasso,  1era. 

Edición, Ed. Infojus, 2015, Ciudad Autónoma, comentario al art. 623, pág. 446). 

Por estas razones, solicito la aplicación del supuesto de excepción, pues como se 

pudo  señalar  no  solo  constituye  un  mero  gusto  personal,  sino  porque  ella  se 

siente  identificada  con  ese  nombre,  tanto  en  el  grupo  familiar  como  en  su 

relación  social.  Esta  afirmación,  es  conteste  con  la  capacidad  progresiva  de  la 

niña, por lo que su decisión debe ser tenida en cuenta al decidir nada menos en lo 

atiente  a  uno  de  sus  derechos  fundamentales.  Se  ha  sostenido  que  cuando  la 

CADH  –art.  18-  se  refiere  al  nombre  como  derecho  de  toda  persona,  admite  la 

reglamentación  razonable  por  parte  del  Estado.  Resalta  el  derecho  humano  que 

reconoce  como  parte  de  la  identidad  personal,  y  se  refiere  al  prenombre  y  al 

derecho a portar el apellido de ambos padres o de uno solo de ellos, sin negar el 

orden social. En este orden de ideas, el informe del ET de adopción, que data de 

setiembre  de  2017,  nos  revela  una  realidad  familiar,  en  los  que  se  inserta  el  Sr. 

F., compartiendo los fines de semana almuerzos con sus hijos en el domicilio de 

la  Sra.  V.  que  comparte  con  el  Sr.  F..  Advierten  rutinas  claras,  organizadas, 

donde ambos guardadores –F.-V.- toman decisiones  y las más significativas son 

consensuadas  con  el  Sr.  F.,  quien  asume  el  rol  de  padre.  Destacan  que  M. 

reconoce  a  su  grupo  de  convivencia  como  familia,  donde  ambos  hombres  son 

reconocidos como figuras protectivas y de referencia, como también contribuyen 

económicamente con la cuota alimentaria. Lo más relevante es que la profesional 

concluye  que  “M.  se  identifica  como  parte  figura  de  referencia  afectiva, 

aseverando  que  tengo  “dos  papás”;  hace  prever  que  este  espacio  familiar  le 

brinda  a  M.  desarrollo,  bienestar  y  seguridad  emocional  (fs.  109  vta.).  Informe 

actualizado  en  diciembre  de  2017,  que  no  difiere  del  anterior  (fs.  169/170).  En 

julio  de  2018,  obra  un  tercer  reporte,  que  en  síntesis  reafirma  la  significación 

filial  que  representa  los  Sres.  F.  y  F.  en  la  niña,  observándose  manifestaciones 

afectivas y de compromiso con la niña. Lo señalado revela que tres profesionales 

distintas, arriban a una misma conclusión que M. identifica a los dos como papás 

y que ambos cumplen perfectamente ese rol. Por su parte, los hijos de la dupla V- 

F, fueron quienes definieron el real emplazamiento de la niña. Tanto L. como D., 

no solo refirieron que la sienten como hermana, sino que determinaron cuál era la 

diferencia  de  la  relación  entre  el  Sr.  F.  y  la  niña  con  respecto  a  ellos.  Los  dos 

conviven con F.C.F., pues su  progenitor  –C.A.F.- por su profesión  –camionero- 

pasa bastante tiempo ausente en su hogar pero a la hora de definir el vínculo, D. 

fue el encargado de señalar “mi viejo es mi viejo”. Con M. no observo eso, ella 

los ve a los dos como  sus papás. Yo  creo que siento  las cosas así porque  yo  ya 

era grande cuando F. vino a mi casa, en cambio M. es chica” (ver fs. 186). Esta 

es la realidad familiar en la que creció M., y es la idea plasmada en sus palabras 

al explicarme porqué el orden elegido, “primero vinieron mamá A. y papá C., me 

llevaron del hospital y me cuidaron. Después vino F., y a los tres los quiero como 

papás. Es por eso que quiero llevar los tres apellidos, porque los quiero a los tres 

por igual”. Como se puede observar, la hipótesis fáctica deja traslucir que se trata 

de  una  relación  filial  al  que  los  doctrinarios  denominan  “pluriparentalidad”, 

situación  que  se  encuentra  fuera  del  vínculo  binario  previsto  en  el  texto  del  art. 

558  del  CC  y  CN,  “Ninguna  persona  puede  tener  más  de  dos  vínculos  filiales, 

cualquiera sea la naturaleza de la filiación”. Por tal razón y apuntalando el pedido 

de  inconstitucionalidad  del  art.  558  y  aquellos  que  se  encuentren  en  pugna,  que 

fuera efectuado por la Sra. Fiscal de Cámara en la oportunidad de la audiencia de 

vista de la causa, al cual me adhiero, haciéndolo extensivo a los arts. 578, y 634 

inc.  d).  Ello,  por  contrariar  los  principios  de  igualdad,  no  discriminación  e 

identidad,  consagrados  en  los  tratados  internacionales  con  rango  constitucional, 

cobrando singular importancia la satisfacción del Interés Superior del Niño, que 

es  el  norte  que  guía  cuando  en  una  causa  se  encuentra  involucrado  un  niño.           

En tal sintonía, tanto la noción de familia  y  filiación, son una creación cultural, 

sujetos  a  los  cambios  que  operan  en  los  pueblos.  La  constitucionalidad  del 

derecho de familia, otorga protección integral a la familia en su sentido amplio. 

Donde 

identidad,  y  afectividad,  son  elementos  fundamentales  en  esta 

conceptualización, sin dejar de  mencionar el principal  y que ilumina el instituto 

de  la  adopción,  esto  es  el  interés  superior  del  Niño.  En  este  camino,  no  puede 

soslayarse el valor que adquiere la socioafectividad para la aceptación de nuevas 

realidades que se presentan y a las que debe dársele una respuesta. Tal como fue 

señalado,  no  todas  las  relaciones  pluriparentales  admiten  la  declaración  de  la 

inconstitucionalidad  de  las  normas  mencionadas,  sino  que  en  el  caso  particular, 

amerita que la tacha proceda dado que es el reflejo de la realidad socio afectiva 

de  Milagros.  A  la  luz  del  art.  29  de  la  CADDHH  al  establecer  que  “ninguna 

disposición  de  la  presente  Convención  puede  ser  interpretada  en  el  sentido  de 

(…) excluir otros derechos y grantías que son inherentes al ser humano o que se 

derivan  de  la  norma  democrática  representantiva  de  gobierno”.  Por  su  parte,  la 

Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos  (desde  ahora  CIDH),  en  el  caso 

“Contreras  y  otros  vs.  El  Salvador”  aseveró  que  la  “identidad  personal  está 

íntimamente  ligada  a  la  persona  en  su  individualidad  específica  y  vida  privada, 

sustentadas  ambas  en  una  experiencias  histórica  y  biológica,  así  como  en  la 

forma en que se relaciona dicho individuo con los demás, a través del desarrollo 

de vínculos en el plano familiar y social”. En este marco conceptual y jurídico, y 

la  amplitud  con  que  el  máximo  tribunal  internacional  resguardó  a  la  identidad, 

conlleva la necesidad de interpretar con la misma flexibilidad de manera tal que 

abarque la variedad de realidades.   

V) Que en función de todo lo expuesto, la causa se encuentra en condiciones de 

ser resuelta, a los fines de decidir de manera definitiva sobre la situación jurídica 

de  la  niña  N.M.G.O.,  a  quien  le  gusta  que  la  llamen  cariñosamente  “M”.  En 

dicho marco es la institución de la adopción conforme lo normado por el art. 594 

del  CCCN,  creadora  del  estado  de  familia  por  la  voluntad,  y  es  en  función  de 

ello,  su  esencia  que  los  pretensos  adoptantes  quieran  ser  padres  de  los  niños, 

niñas  y adolescentes que adoptan,  y  que los  niños, niñas o adolescentes quieran 

ser  hijos  de  los  que  quieren  adoptarlos,  caso  contrario  la  arquitectura  de  la 

filiación  adoptiva  no  tiene  base  en  la  que  asentarse.  La  nueva  perspectiva  de 

protección  de  la  infancia  y  adolescencia,  da  cuenta  que  los  niños,  niñas  y 

adolescentes  son  reconocidos  como  sujetos  plenos,  activos  y  portadores  de 

derechos. Así, la institución de la adopción -por sobre todas las aristas en juego- 

está construida a partir de los derechos del niño, niña o adolescente cuya familia 

de  origen  no  puede  brindarle  una  debida  contención,  y  no  desde  el  lugar  de  los 

adultos,  al  fundarse  en  los  postulados  que  impone  la  Convención  sobre  los 

Derechos  del  Niño  (CDN)  y  en  lo  que  se  conoce  como  el  modelo  de  la 

“protección integral de derechos”. Tiene como punto de partida obligado, y como 

piedra  basal  en  materia  de  derechos  humanos  el  “interés  superior  del  niño”,  de 

manera prioritaria (arts. 8, 9, 20.2, 20.3, 21.a de la CDN, 595 inc. a) CCCN, arts. 

3 de la Ley Nº. 26061 y Ley Nº. 9944). No tengo dudas que la decisión a la que 

arribo  no  depende  de  las  previsiones  traídas  por  el  texto  estricto  de  la  norma 

legal,  sino  que  es  el  fruto  de  su  conjugación  con  los  principios  y  valores  del 

ordenamiento jurídico en su conjunto. Sobre dicho principio reputada doctrina ha 

manifestado:  “Este  interés  del  NNA  que  está  ‘primero’,  además  es  el  ‘mejor’ 

interés  que  le  corresponde  a  la  vida  del  NNA  de  que  se  trate,  conforme  a  todas 

las circunstancias singulares que rodean su vida: por eso está ‘primero’, antes que 

otros  intereses,  y  es  ‘superior’  porque  es  el  mejor  interés  para  la  protección  y 

desarrollo de su vida” (Lloveras, Nora 2009. El interés superior del Niño. En El 

Interés  Superior  del  Niño,  Visión  Jurisprudencial  y  Aportes  Doctrinarios. 

Córdoba:  Enfoque  Jurídico.  p.  215).  ”  Por  lo  que  es  necesario  escuchar  lo  que 

sucede  en  esta  realidad  familiar  que  se  está  gestando  y  que  sean  los  hechos 

concretos  los  que  funden  mi  decisión.  Teniendo  en  cuenta  la  relevancia  de  los 

derechos  involucrados:  “el  derecho  a  vivir  en  familia”,  doy  razones  que 

fundamentan  y  determinan  el  interés  superior  de  la  niña  de  autos  en  el  caso 

concreto.  Así  su  superior  interés  se  encuentra  integrado  por:  a)  el  derecho  de 

vivir  en  familia  y  preservar  su  derecho  a  la  identidad;  b)  el  derecho  a  crecer  y 

desarrollarse en un ambiente saludable, donde es considerada como sujeto pleno 

y portadora de derechos; c) el derecho de la niña a ser oída y a que su opinión sea 

tenida  en  cuenta  de  acuerdo  a  su  edad  y  grado  de  madurez;  d)  la  necesidad  de 

definir su situación jurídica en lo que hace a sus derechos de naturaleza familiar a 

los fines de lograr la estabilidad necesaria y la permanencia definitiva en el seno 

de  una  familia;  e)  el  derecho  a  que  la  situación  de  la  niña  cuente  con  un  marco 

jurídico  y  así  satisfacer  su  derecho  a  la  tutela  judicial  efectiva,  que  debe  ser 

garantizado  además  por  la  calidad  de  persona  de  especial  protección.  En  ese 

contexto,  una  vez  cumplida  la  evaluación  de  los  derechos,  al  sopesarlos  y 

determinar  el  concreto  interés  superior  de  la  niña  de  autos,  es  su  derecho  a 

permanecer  junto  a  los  Sres.  F.V.F.,  lo  que  prevalece  respecto  a  cuál  es  el 

entorno más saludable para que la niña crezca y se desarrolle. A lo largo de todo 

este  procedimiento,  la  opinión  de  la  niña  ha  sido  y  es  tenida  principalmente  en 

cuenta,  quien  ha  expresado  ante  la  que  suscribe  en  oportunidad  de  receptar 

audiencia,  así  como  ante  las  profesionales  del  Equipo  Técnico  de  Guardas  y 

Adopciones su  deseo  de ser adoptada por los sres.  F.-V.-F. “El niño tiene  pues, 

derecho  a  una  protección  especial  cuya  tutela  debe  prevalecer  como  factor 

primordial  de  toda  relación  judicial,  de  modo  que,  ante  cualquier  conflicto  de 

intereses  de  igual  rango,  el  interés  moral  y  material  de  los  niños  debe  tener 

prioridad  sobre  cualquier  otra  circunstancia  que  pueda  presentarse  en  cada  caso 

concreto”  (CSJN  “S.,  M.  A.  s/  art.  19  de  la  C.I.D.N.”  sent.  del  26/11/2018; 

Fallos:  318:1269;  328:2870;  331:2047).  Por  lo  que  es  necesario  preguntarnos  si 

desde  la  perspectiva  del  superior  interés  del  niño  es  conveniente  para  la  niña 

generar el vínculo filial adoptivo de forma pluriparental. Sabido es que el CCCN 

se  encuentra  subordinado  a  la  Constitución  y  a  los  tratados  internacionales  con 

especial  referencia  a  los  vinculados  a  derechos  humanos  que  ostentan  jerarquía 

constitucional conforme al inciso 22 del artículo 75 de la Constitución Nacional. 

Y ese “interés” al que me refiero tiene tal jerarquía a través de la incorporación 

de la CDN al plexo de nuestra Constitución en forma conjunta con otros tratados 

de  Derechos  Humanos  que  regulan  el  ejercicio  de  los  derechos  de  estos  sujetos 

de especial protección y las obligaciones del Estado, la familia y la sociedad (en 

el mismo sentido la Ley Nacional Nº. 26061 y la Ley Provincial Nº. 9944). Es así 

que  el  apartado  3  del  artículo  20  de  la  CDN  establece  el  derecho  del  niño  a  la 

adopción  como  una  modalidad  de  cuidado  especial  para  los  niños,  niñas  y 

adolescentes que deben permanecer privados de su medio familiar. Asimismo el 

artículo  21  dispone:  “Los  Estados  que  reconocen  o  permiten  el  sistema  de 

adopción  cuidarán  de  que  el  interés  superior  del  niño  sea  la  consideración 

primordial”,  tal  como  es  receptado  en  carácter  de  principio  por  el  artículo  595 

inciso a) del CCCN; debe ser “la” consideración primordial conforme la realidad 

de ese niño o esa niña en particular. En consonancia la Observación General N° 

14 del Comité de los Derechos del Niño del período de sesiones del año 2013 en 

su  Pto.  5  estipula  que  la  plena  aplicación  del  concepto  de  interés  superior  del 

niño  exige  adoptar  un  enfoque  basado  en  los  derechos  a  fin  de  garantizar  la 

integridad  física,  psicológica,  moral,  espiritual  y  holísticas  del  niño  y  promover 

su dignidad humana. El Pto. 24 prevé que la noción de interés superior del niño 

debe  ser  aplicada  al  caso  de  cada  niño  en  particular,  debiendo  ser  evaluado 

individualmente.  El  Pto.  32  amplía  estableciendo  que  el  contenido  del  interés 

superior  del  niño  es  complejo  y  debe  determinarse  caso  por  caso,  tratándose  de 

un concepto flexible  y adaptable, debe ajustarse  y definirse en forma individual 

con  arreglo  a  la  situación  concreta  del  niño  afectado  y  teniendo  en  cuenta  el 

contexto,  la  situación  y  las  necesidades  personales;  en  lo  que  respecta  a  las 

decisiones  particulares,  se  debe  evaluar  y  determinar  el  interés  del  niño,  en 

función  de  las  circunstancias  específicas  de  cada  niño  en  concreto.  El  Pto.  37 

establece que el interés superior  del niño debe ser una consideración primordial 

en  la  adopción  de  todas  las  medidas  de  aplicación,  ya  que  no  puede  estar  en  el 

mismo nivel que todas las demás consideraciones: justificando la firmeza de esa 

posición por la situación especial de los niños: dependencia, madurez, condición 

jurídica.  Tal  principio  también  ha  sido  consagrado  en  forma  expresa  en  el  art. 

706 inc. c) del CCCN en el que se establece que en la decisión que se dicte en un 

proceso en  que están involucrados  niños, niñas o adolescentes, se debe tener en 

cuenta  el  interés  superior  de  esas  personas.  En  ese  misma  línea,  la  Opinión 

Consultiva Nº 17 de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) 

sobre  la  Condición  Jurídica  del  Niño  del  año  2002  establece  que  este  principio 

regulador de la normativa de los derechos del niño se funda en la dignidad misma 

del ser humano, en las características propias de los niños,  y en la  necesidad de 

propiciar  el  desarrollo  de  éstos,  con  pleno  aprovechamiento  de  sus 

potencialidades. A este respecto, el principio 2 de la Declaración de los Derechos 

del  Niño  (1959)  establece:  “El  niño  gozará  de  una  protección  especial  y 

dispondrá  de  oportunidades  y  servicios,  dispensado  todo  ello  por  la  ley  y  por 

otros  medios,  para  que  pueda  desarrollarse  física,  mental,  moral,  espiritual  y 

socialmente en forma saludable y normal, así como en condiciones de libertad y 

dignidad. Al promulgar leyes con este fin, la consideración fundamental a que se 

atenderá  será  el  interés  superior  del  niño.”  A  este  criterio  han  de  ceñirse  las 

acciones  del  Estado  y  de  la  sociedad  en  lo  que  respecta  a  la  protección  de  los 

niños y a la promoción y preservación de sus derechos. En tal directriz la CSJN 

ha dicho que el mejor interés del niño no es un concepto abstracto, sino que tiene 

nombre  y  apellido,  nacionalidad,  residencia  y  circunstancias;  por  lo  que  “la 

misión específica de los tribunales en cuestiones de familia resulta desvirtuada si 

se limitan a resolver los problemas humanos mediante la aplicación de fórmulas 

o modelos prefijados, desentendiéndose de las circunstancias del caso” (CSJN en 

causa  CIV090032/2013/cs001:  “MMS/guarda”  del  27/5/2015).  En  este  caso 

concreto,  siendo  N.M.G.O.“M.”  la  protagonista  de  mi  decisión  es  “su  interés 

superior”  el  que  traza  el  camino  a  seguir,  reconociéndola  desde  un  primer 

momento  como  sujeto  activo  y  titular  de  derechos,  según  reza  el  nuevo 

paradigma  de  la  infancia;  resolviendo  cada  situación  conforme  las  singulares 

circunstancias  que  presenta.  El  preámbulo  de  la  CDN  sostiene  que  todo  niño, 

niña  y  adolescente  "...para  el  pleno  y  armonioso  desarrollo  de  su  personalidad, 

debe  crecer  en  el  seno  de  la  familia,  en  un  ambiente  de  felicidad,  amor  y 

comprensión...". Si bien ese derecho a pertenecer a una familia, a ser criado en su 

seno y a recibir de ella el trato de hijo, de hermano, de nieto, se debe concretar en 

primer término dentro del grupo familiar de origen o extenso; cuando ello no se 

puede lograr surge el derecho a que dichos roles sean ejercidos por otra familia: 

ese  derecho  a  la  “otra  familia”  encuentra  fundamento  en  el  superior  interés  del 

niño y en el derecho de cada niño, niña o adolescente a ser escuchado conforme 

lo normado por el artículo 12 de la CDN. Se ha comprobado en el presente caso 

la  situación  de  vulnerabilidad  de  derechos  en  la  que  estaba  inmersa  la  niña  de 

marras  con  su  grupo  de  origen,  resolviéndose  oportunamente  su  situación  de 

adoptabilidad  y la entrega en guarda con ulteriores fines de adopción a los sres. 

C.A.F.-A.F.V., con quien la niña se sintió resguardada y querida como una hija. 

Posteriormente  el  matrimonio  se  divorcia  pero  el  vínculo  de  amor  con  el  sr. 

C.A.F.  siguió  intacto  y  se  sumó  el  nuevo  vínculo  de  la  sra.  V.  con  el  sr.  F.,  a 

quien la niña también  significó en su cotidianeidad como su padre, otorgándose 

al  nombrado  F.  la  guarda  judicial  con  ulteriores  fines  de  adopción  en  un  claro 

reconocimiento  a  esta  realidad  familiar.  Ellos,  los  sres.  F.-V.  y  F.-  son  quienes 

solicitan  hoy  la  definición  del  vínculo  jurídico  con  la  niña  de  marras,  ya  que  el 

vínculo  afectivo  construido,  cuya  relación  está  más  que  consolidada,  está 

afianzada.  En  ese  marco,  a  partir  de  la  inmediación  que  caracteriza  este  tipo  de 

procesos y en función de los elementos de convicción incorporados a la causa es 

posible  inferir  que  “M.”  ha  construido  su  identidad  junto  a  los  sres.  F.-V.-F., 

significando también a los jóvenes I.A.P., D.E.F.V., L.Y.F.V. y P.S.F. como sus 

hermanos. Dicha familia la ha cobijado a “M.” y le ha dado entidad, estructura y 

estabilidad, le ha brindado la oportunidad de encontrar su lugar en el mundo: se 

ha  construido  día  a  día  un  vínculo  familiar  real,  palpable  y  basado  en  el  afecto. 

“No  se  trata  de  decidir  una  mera  adjudicación  de  derechos  sobre  un  objeto 

inanimado  o  sobre  un  bien  abstracto,  cuya  substancia  permanecerá  insensible  o 

inalterada frente al paso del tiempo, sino sobre el destino de una persona de carne 

y hueso, que vive, piensa, tiene sentimientos, experimenta emociones, ríe, llora y 

va forjando día a día su identidad y la personalidad con la cual afrontará el resto 

de su existencia” (voto del Dr. Pettigiani en  Ac. 78.446, sent. del 27-I-2001;  C. 

110.858, sent. del 21-VI-2012; entre otras). Ha sido la evolución del vínculo y la 

integración  familiar  palpable  en  los  hechos,  en  el  plano  fáctico,  lo  que  me  ha 

permitido  vislumbrar,  que  esa  relación  se  visualiza  afianzada,  desenvolviéndose 

con  naturalidad  y  espontaneidad,  observándose  a  nivel  manifiesto  el 

conocimiento  recíproco  entre  todos  los  involucrados:  los  Sres.  F.-V.-F.  ocupan 

un  lugar  de  figuras  parentales  protectoras,  lo  que  favorece  la  sensación  de 

seguridad de la niña “M.”. Se observa claramente que la referida ha instaurado a 

los guardadores como su mamá y sus papás, no sólo en su referencia verbal, sino 

en su respuesta frente a ellos en el orden afectivo, en la puesta de límites y en las 

demandas de toda índole que les solicita. Lo importante es ese nuevo vínculo que 

se  forja,  y  en  ese  sentido,  el  deseo  de  la  niña  de  poder  insertarse  de  manera 

definitiva  en  esa  familia  tal  como  lo  ha  expresado  en  forma  personal  en  la 

audiencia  de  vista  de  causa,  debiendo  ser  tenida  en  cuenta  su  opinión  de 

conformidad  a  lo  previsto  por  los  arts.  12  de  la  CDN,  26  y  707  del  CCCN 

manifestando  su  deseo  de  ser  adoptada  por  sus  referentes  afectivos  en  pleno 

ejercicio de su autonomía progresiva, contando en el momento de la audiencia de 

vista  de  causa  con  diez  años  de  edad,  teniendo  participación  en  este  proceso  -

conforme  lo  prescripto  por  el  art.  617  inc.  d)  del  CCCN-  y  comprendiendo 

acabadamente el acto de la adopción peticionada, contando con abogada del niño 

tal como surge de lo actuado. En definitiva entiendo que para resolver la presente 

demanda  de  adopción  debo  reflejar  y  reconocer  la  realidad  familiar  presentada, 

puesto que no se  puede forzar la desintegración de lazos afectivos consolidados 

en  pos  de  ceñirme  a  una  prohibición  legal.  Amén  de  ello  entiendo  que  nuestro 

C.C.  y  Com.  de  la  Nación  es  un  código  de  la  diversidad  y  multicultural,  que  si 

bien no previó la situación presentada en autos, conforme los nuevos paradigmas 

el  perfil  de  la  magistratura  de  este  siglo  debe  estar  teñido  de  amplitud  de 

pensamiento  que  permita  darse  cuenta  que  hay  otras  realidades  con  sus  propias 

particularidades,  no  temiendo  de  esta  forma  las  transformaciones  que  se  vienen 

presentando,  con  la  clara  convicción  de  que  hay  que  tener  una  visión 

constitucional-convencional  que  respete  los  derechos  a  la  libertad,  igualdad,  no 

discriminación,  dignidad,  autonomía  de  la  voluntad  y  pluralidad.  Mirar  hacia 

adelante, atendiendo al caso particular y no a conceptos estancos que atenten con 

el proyecto de vida de los ciudadanos. En ese sentido entiendo que el Estado no 

puede venir a imponer nuestros propios planes de vida y que se está gestando la 

ruptura  del  binario  de  roles.  Es  que  hay  que  darle  valor  a  la  socioafectividad 

vislumbrada  en  el  presente  caso,  donde  se  crearon  vínculos  valorables  y 

protegibles.  La  sociedad  evoluciona  y  se  van  actualizando  determinadas 

situaciones.  Es claro que la pluriparentalidad es uno de los grandes desafíos del 

derecho  de  familias  contemporáneo.  Por  ello  y  en  atención  a  la  potestad  de  la 

magistratura de efectuar el control de constitucionalidad  y de convencionalidad, 

deviene  necesario  declarar  la  inconstitucionalidad  y  anticonvencionalidad  del 

tercer párrafo de los artículos 558 y 634 inciso “d” del C.C. y Com. en este caso 

concreto, en cuanto no reconoce los vínculos afectivos emanados de la niña hacia 

los sres. F.–F.-V. a quienes considera sus dos papás y mamá. La parentalidad y la 

filiación  se  implican  mutuamente  y  no  debemos  partir  de  niveles  arcaicos  de 

relación ya que la parentalidad se trata de construcciones y dentro de la realidad 

observable  nos  encontramos  con 

la  monoparentalidad,  coparentalidad  o 

pluriparentalidad  como  en  el  presente  caso.  Así  la  Declaración  de  los  Derechos 

del  Hombre  nos  hable  de  principios  generales  de  no  discriminación  e  igualdad 

reconocidos  en  los  artículos  1  y  24  de  la  C.A.D.H.  y  el  artículo  16  de  la 

Constitución Argentina. M. tiene el derecho de ser tratada de igual manera ante la 

ley y su realidad tiene reconocimiento en la legislación internacional y en nuestra 

Constitución (arts 1 y 2 C.A.D.H., artículos 2 y 4 de la C.D.N., artículos 16, 19 y 

75 inciso 22 de la C.N.) Finalmente me dirigiré en forma personal y directa a la 

niña de autos con la simplicidad que este caso concreto requiere, para explicarle 

qué  significa  esta  resolución  para  ella:  “M.,  quería  contarte  que  lo  que  hicimos 

durante todo este tiempo fue buscar lo que era mejor para vos. Hace mucho que 

nos  conocemos,  y  has  venido  hablar  conmigo  varias  veces,  también  en  otras 

oportunidades fueron a verte a tu casa personas que querían observar que el lugar 

donde vivías, y quienes te protegían lo hacían bien, cuidándote en todo momento. 

Esas  personas  adultas  escribieron  un  montón  de  papeles  y  en  ellos  expresaron 

que  estás  muy  bien  junto  a  tu  mamá  A.  y  tus  dos  papás  F.  y  C.  como  vos  los 

llamás.  Incluso  vinieron  a  verme  personas  que  los  conocen  a  los  cuatro  y  todos 

me  contaron  que  conformaban  una  verdadera  familia,  que  los  veían  totalmente 

integrados. Después hablaste conmigo, me dijiste que conocías a que venías, que 

estabas de acuerdo con que A., F. y C. sean tus papás para siempre, y a la vez me 

dijiste que querías llamarte M.J.F.F.V. Todos estuvieron de acuerdo con que eso 

suceda  y  respetan  tu  opinión.  En  esa  oportunidad,  M.  también  pude  observar  el 

amor  que  sienten  tu  mamá,  papás  y  hermanos  con  vos.  Ellos  están  dispuestos  a 

seguir  acompañándote  siempre  en  todo  tu  proceso  de  crecimiento,  con  ellos 

compartirás  las  tareas  escolares,  juegos  y  en  todo  lo  que  te  gusta.  Además  te 

ayudarán  cuando  tengas  algún  problema,  y  te  cuidarán  cuando  estés  enferma; 

también  vos  vas  a  tener  que  acompañarlos  y  mimarlos  mucho.  Por  eso  es 

necesario que eso que sienten y demuestran a todos, que son “una familia” quede 

plasmado  en  los  papeles  para  que  a  nadie  le  queden  dudas.  Entonces  como  vos 

pediste te vas a llamar M.J. que son los nombres con los que te identificas, pero 

tu apellido en adelante será F.F.V. Así que ahora, por ejemplo, en el cole cuando 

te  tomen  lista  te  van  a  decir  ‘M.J.F.F.V.’,  y  así  te  van  a  reconocer  todos  y  en 

cualquier  lugar  a  donde  vayas.  M.  eso  fue  lo  que  hicimos  en  todo  este  tiempo: 

buscar lo más beneficioso para vos, y que A., F. y C. sean tus papás es algo que 

eligieron ustedes y esa elección día a día se fue haciendo más fuerte.” Finalmente 

a fin de regular los honorarios solicitados por la abogada Gladys Cristina López y 

merituando la labor desempeñada, la capacidad económica de los presentantes y 

conforme las previsiones del artículo 74 del “Código Arancelario para Abogados 

y Procuradores de la Provincia de Córdoba”, estimo justo fijarlos en 45 jus Ley 

Nº. 9459 al valor actual. En su mérito, atento a las disposiciones legales citadas 

de la normativa internacional, nacional y provincial, sus concordantes; conforme 

dictamen del Ministerio Público y de la Representante complementaria… 

RESUELVO:  I)  Declarar  la  inconstitucionalidad  y  anticonvencionalidad  del 

tercer  párrafo  del  artículo  558  y  634  inciso  “d”  del  Código  Civil  y  Comercial 

conforme  lo  manifestado  en  los  considerandos  precedentes.  II)  Hacer  lugar  a  la 

demanda interpuesta por los sres. Sres. F.C.F., documento nacional de identidad 

número…;  A.F.V.,  documento  nacional  de  identidad  número 

...;  C.A.F., 

documento  nacional  de  identidad  número  …,  y  en  consecuencia,  otorgarles  la 

adopción  plena  pluriparental  de  la  niña  N.M.G.O.,  documento  nacional  de 

identidad número …, nacida el día …; inscripta en la ciudad de …, provincia de 

Córdoba,  por  ante  el  Registro  Civil  de  la  Municipalidad  de  …,  con  fecha  …, 

Acta  de  nacimiento  Nº.  ,…  Tomo…,  Serie  “…”,  Año  …,  Seccional  ...  III) 

Establecer  que  el  efecto  de  la  presente  resolución  es  retroactivo  al  día  de 

otorgamiento de la guarda judicial con ulteriores fines de adopción en relación a 

los  señores  C.A.F.  y  A.F.V.  el  día  veintiocho  de  junio  de  dos  mil  diez  y  en 

relación  al  sr.  F.C.F.  al  día  uno  de  junio  de  dos  mil  diecisiete  (art.  618  del 

CCCN),  con  los  alcances  y  efectos  previstos  por  el  CCCN  para  la  adopción 

plena.  IV)  Ordenar  la  inscripción  de  la  niña  de  referencia  con  el  nombre  de 

M.J.F.F.V. V) Oficiar al Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas a 

fin de que proceda a la toma de razón respectiva. VI) Oficiar al Registro Único 

de  Aspirantes  a  Guarda  con  fines  Adoptivos,  a  sus  efectos.  VII)  Regular  los 

honorarios profesionales de la Abogada Gladys Cristina López, M.P. Nº 1-32165, 

por  su  labor  desempeñada  en  el  presente  proceso,  en  la  suma  equivalente  a 

cuarenta y cinco (45) Jus - al valor vigente en el día de la fecha-, los que serán a 

cargo  de  la  Sres.  F.C.F,  A.F.V.  y  C.A.F.  (art.  74  del  C.A.  nº  9459). 

PROTOCOLÍCESE, HÁGASE SABER, OFÍCIESE Y DESE COPIA.- FDO.:  

 

Dra. Laila Judith Cordoba –Jueza- 

Dra. Alejandra Frías –Secretaria- 

 

