 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 

 

 

 
 
 

 
Tribunal
Juzgado de la Niñez, Juventud y Violencia Familiar de 3ª Nominación de Córdoba 
Resolución
Auto N.° 624 
Carátula
“L. G. R. c/ A., L - Divorcio Vincular - Contencioso” 
Título  
 
COMPENSACIÓN ECONÓMICA. Concepto. Finalidad. PRESUPUESTOS FORMALES.
Plazo de caducidad. Etapa prejurisdiccional obligatoria. Solicitud de fijación de audiencia del
 
art. 95 de la ley 10.305. Interrupción. PRESUPUESTOS SUSTANCIALES. Desequilibrio
 
 
económico manifiesto. Empeoramiento de la situación económica. Causalidad entre el
matrimonio y la ruptura. PRUEBA. Falta de utilidad para demostrar los presupuestos de
 
procedencia. Rechazo de la demanda. 
Descripción
 
El caso 
 
 
Frente al pedido de compensación económica solicitada por la actora, la Sra. Juez de
Familia de Tercera Nominación rechazó la demanda interpuesta, en atención a que de la
 
escasa prueba ofrecida y diligencia, no surge que se hayan configurado los presupuestos
 
sustanciales para su procedencia, al no haberse acreditado el desequilibrio económico de la
 
peticionante ni el empeoramiento de su situación económica ni que ello tenga causa
 
 
adecuada entre el matrimonio y su ruptura. 
 
 
 
1. La compensación económica es un derecho-deber derivado de las relaciones familiares
 
que faculta a un ex cónyuge o un ex conviviente a ejercer una acción personal con el objeto
 
 
de exigir al otro el cumplimiento de una determinada prestación, destinada a corregir el
desequilibrio económico manifiesto que existe entre ellos y remediar sus injustas
 
consecuencias, todo ello en razón de una doble causa o fuente de la que nació dicha
 
obligación: la vida en común y su ruptura. 
 
2. La incorporación de la compensación económica en nuestro ordenamiento jurídico
 
obedece a la evolución social que se ha ido produciendo en nuestro país, sobre todo en
 
 
materia de derecho de las familias y en la necesidad de adaptar la legislación vigente a las
nuevas formas y estructuras familiares, intentando dar respuestas a través del derecho a la
 
actual realidad social. La novel institución, se encuentra prevista metodológicamente como
 
uno de los efectos del divorcio (arts. 441 y 442 del CCyC) y de la nulidad del matrimonio
 
 
para el cónyuge de buena fe (art. 428 CCyC). 
 
3. La regulación de la figura de compensación económica se encuentra estrechamente
 
vinculada con la eliminación de las causales subjetivas del divorcio “vincular”, situación que
 
posibilita que su implementación sea acordada por los cónyuges o subsidiariamente fijada
 
por la autoridad judicial y su finalidad es evitar el injusto desequilibrio patrimonial que el
 
 
cese de la unión matrimonial puede generar a uno de los cónyuges siempre que este
desequilibrio tenga causa adecuada en el matrimonio y su ruptura. De lo que se sigue que
 

 
   
   

 
 
 

 
 
 

   

   

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

   
 

la figura no persigue mantener el nivel de vida que los cónyuges tenían durante la
 
convivencia y menos aún igualar sus patrimonios, sino que se configura como una
 
 
herramienta jurídica de corte patrimonial y objetivo, que procede siempre que exista
desigualdad económica producida por los roles y funciones que cada uno de los miembros
 
de la pareja desplegaron durante la vida matrimonial. 
 
4. El reconocimiento de la compensación económica y en consecuencia el derecho a su
 
cobro, reclama la configuración de dos tipos de presupuestos de procedencia, unos de corte
 
formal y otros de corte sustancial, siendo imprescindible la concurrencia de unos y otros,
 
para su admisibilidad. 
 
5. Los presupuestos formales son la preexistencia de una relación matrimonial, la sentencia
 
de Divorcio y la vigencia del plazo legal para el ejercicio de la acción. En relación al plazo de
 
caducidad, el art. 442 CCyC lo establece en un plazo de seis meses desde que ha sido
 
dictada la sentencia de divorcio y el Código de Procedimiento de Familia de Córdoba (arts.
 
54, 56 inc. 1 d) y 76 de la Ley 10.305), impone como requisito de admisibilidad de la
 
 
demanda el tránsito por la etapa pre jurisdiccional, la cual reviste el carácter de obligatoria. 
 
6. Si bien las partes no han acompañado el certificado del art. 65 que prevé la ley foral que
 
daría cuenta del tránsito por la etapa prejurisdiccional, es criterio de la suscripta que la
 
petición de fijación de audiencia a los fines de intentar la solución consensuada de los
 
aspectos relativos a los efectos del divorcio que no hayan sido concertados (art. 95 ley
 
10.305) y su efectiva recepción ocurridas dentro del plazo legal de caducidad, impiden que
 
ésta opere. 
 
7. Los presupuestos sustanciales son el desequilibrio económico manifiesto, el
 
 
empeoramiento de la situación económica de unos de los cónyuges y la causa adecuada
entre el matrimonio, su ruptura y el desequilibrio económico producido, y se relacionan con
 
cuestiones de corte fáctico que condicionan su existencia, que deben ser probados. 
 
8. En relación al primero de ellos, la idea de desequilibrio depende de una situación fáctica
 
propia y exclusiva de cada pareja, pues implica por un lado, evaluar la situación económica
 
de uno de los cónyuges frente al otro, justipreciando en cada caso cuestiones tales como: la
 
composición de los patrimonios, bienes inmateriales, potencialidades de desarrollo, la
 
frustración de un mejor posicionamiento laboral derivado de la capacitación que no pudo
 
 
realizarse por el cónyuge o la pérdida de una oportunidad en el mercado laboral que no
logra revertirse en atención a la edad o condiciones subjetivas al tiempo de la ruptura, entre
 
otras; y por el otro, revisar la evolución patrimonial antes del matrimonio, durante el
 
matrimonio y después de la ruptura, esto es, obtener una reproducción o fotografía del
 
estado patrimonial de cada uno de ellos, y ante un eventual desequilibrio proceder a la su
 
recomposición. 
 
9. El empeoramiento de la situación económica de uno de los ex cónyuges es una de las
 
expresiones del desequilibrio desde la mirada del acreedor, quien debe encontrarse en una
 
situación de desventaja, no sólo frente al otro cónyuge, sino también con sus expectativas
 
personales. Debe ponerse la mirada en dos momentos: el futuro y el pasado. El futuro
 
examina el posible detrimento o descenso en las posibilidades de desarrollo. El pasado
 
explica la razón de ser de esa situación 

 
   

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 
 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

   
 

igualmente,
 

 
 
10. Debe probarse,
la existencia de una causa adecuada en relación al
 
matrimonio y su ruptura. Debe existir una relación entre el cese de la unión matrimonial por
 
el divorcio y el empeoramiento de la situación económica del ex cónyuge que peticiona la
 
compensación económica, mediando entre ambos un nexo causal adecuado. La cuestión se
 
 
expresa en la relación que existe entre el proyecto compartido y las consecuencias
perjudiciales de su agotamiento y se justifica por la forma en que se organizaron, la manera
 
en que se distribuyeron los roles y se repartieron las responsabilidades, que actúa como
 
causa del empeoramiento económico de uno de ellos ante el divorcio 
 
11. Corresponde rechazar la demanda articulada, habida cuenta que la prueba ofrecida por
 
la actora ha sido escasa y deficitaria, desde que sólo consistió en el diligenciamiento de un
 
pedido de informe (informativa) y documental, que no resultan de utilidad a fin de demostrar
 
los presupuestos de hecho contenidos en la norma sustancial fundantes de la pretensión,
 
pues no resultan aptos para justificar o formar convicción acerca de que se haya producido
 
un desequilibrio económico manifiesto entre las partes con causa adecuada en el
 
 
matrimonio y su ruptura. Ninguno de los elementos aportados tienen relación con los
hechos controvertidos, pues no permiten inferir válidamente cuál ha sido el proyecto de vida
 
en común que se ha planteado esta familia, cuál era la situación de la accionante antes y
 
 
durante el matrimonio y después de su ruptura; o cómo se han distribuido los roles y
 
 
 
funciones en la ex pareja. 
 
 
12. Tampoco las declaraciones de los testigos resultan relevantes en orden a lo que se
ventila; ello por cuanto a pesar de tratarse de personas allegadas de las partes (art. 711 del
 
CCyC) nada han explicitado acerca de las cualidades, proyectos, desenvolvimiento
 
personal, profesional o laboral de las partes, si éste ha sido ascendente, o si alguno de los
 
 
miembros ha asumido funciones de mayor responsabilidad que obligaron a al otro a dejar
sus expectativas personales y desplegar otras tareas en pos de su bienestar. En definitiva,
 
sus dichos no tienen la eficacia suficiente para crear convicción acerca de los hechos que
 
 
eran objeto de prueba, es decir, que exista una disparidad económica evidente entre las
partes, cómo era su situación económica patrimonial al momento de iniciar el matrimonio,
 
durante su vigencia y a su finalización, o de qué manera empeoró la situación de la actora y
   
 
que, a su vez, ello haya tenido causa adecuada en el matrimonio y su ruptura. 
 
13. No se ha permitido evaluar la situación económica de uno de los cónyuges frente al otro,
 
 
pues por ejemplo, no arroja convicción acerca de cuál ha sido la hipotética pérdida de
 
empleo, ascensos, traslados o mejor salario de los que se vio privada la actora, cuál es el
desarrollo económico o profesional que habría podido obtener, cuál es el impedimento por
 
el cual la ruptura matrimonial le deja en una situación laboral comprometida, cuáles han sido
 
los menoscabos de oportunidades personales, o de qué manera la ruptura de la unión le
 
causó un desequilibrio económico manifiesto, o si hubo una asignación tradicional de roles
 
 
en relación a la dedicación a la familia o al cuidado de su hija o el trabajo en el hogar que
 
haya sido notoriamente desproporcionado en relación al demandado. 
 
14. Debe rechazarse la acción intentada, pues de la prueba ofrecida y diligencia en autos,
 
su valoración integral conforme las reglas de la sana crítica racional y las máximas de la
 
 
experiencia en orden a la existencia de los presupuestos sustanciales que condicionan la
procedencia de la compensación económica, cabe concluir que, con la escasa y deficitaria
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

   

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
   
 

prueba producida, no se ha acreditado el desequilibrio económico manifiesto que sufre la
 
 
peticionante, el empeoramiento de su situación económica, ni que ello tenga causa
adecuada entre el matrimonio y su ruptura; y consecuentemente con ello, la razón de ser
 
por la cual el CCyC reconoce esta novel institución. 
 
 
 
Juzg. de Flia. de 3° Nom. Cba., Auto N.° 624, 02/09/2019, “L. G. R. c/ A., L - Divorcio
 
Vincular - Contencioso” 
 
 
 
Y VISTOS: 
 
Los autos caratulados: “L., G. R. c/ A., L. - Divorcio Vincular - Contencioso” (Expte. …), de
 
los que resulta que: 
 
1) A fs. 130/132, con fecha 19 de agosto de 2016, comparece la Sra. L. A., DNI … junto a
 
 
su letrado patrocinante, el abogado L. Á. O., MP … y promueve demanda de compensación
 
   
económica en contra del señor G. R. L., DNI … en virtud de lo dispuesto por los arts. 441 y
sgtes. del CCyC. Menciona que sufre un desequilibrio económico manifiesto a causa de la
 
ruptura matrimonial y las inconductas reiteradas del señor L., y que para su determinación
 
 
debe tenerse en cuenta la situación y el estado patrimonial de ambos litigantes. A tales fines
explica que el demandado es gasista matriculado -una profesión altamente rentable y
 
lucrativa-, plomero, electricista, y realiza remodelación de interiores; y que en cambio, la
 
accionante, está desempleada o realiza tareas temporarias en la Residencia ... En cuanto a
   
 
la dedicación de cada cónyuge a la familia, crianza y educación de los hijos, explicita que
justificó y acreditó la desatención y el descuido del progenitor hacia K., que el tribunal lo
 
apercibió a su cumplimiento, y que es el señor L. quien cuenta con mejores y mayores
 
posibilidades de capacitación laboral y posibilidad de acceder a un empleo. En relación a la
 
vivienda familiar, la progenitora convive con sus padres, resultado altamente perjudicada
 
pues L. la privó injusta e ilícitamente de las cosas muebles al retirarlas de la aduana,
 
 
engañándola y ocultando el destino de las cosas. Alega que el demandado le otorgó poder
a su hermana, quien adquirió en su nombre diversos bienes (un automóvil, un terreno)
 
 
cuando no tenía capacidad patrimonial para tales adquisiciones. Plantea que el monto
 
 
pretendido por compensación es de trescientos noventa mil pesos ($390. 000), la que
deberá efectivizare en una prestación única y a cargo exclusivo del señor L., el cual no se
 
superpone con la entrega de bienes y efectos personales. Cuenta que arribaron a la
 
provincia de Córdoba desde la ciudad de Italia el 16 de agosto de 2012, se alojaron
 
 
temporariamente en la casa de sus padres en …, que el conteiner con sus efectos
personales llegaría a esta ciudad entre el 25 y el 30 de septiembre de 2012, y que
 
sorpresivamente L. que conocía la fecha de arribo se llevó las pertenencias a la casa de sus
 
 
padres en ... Defiende que el señor L. debería demostrar de qué manera fueron vendidos
 
los bienes (los artículos del hogar y de uso personal), que ella y su hija se ven privadas de
las comodidades de las que antes gozaban, y que el traslado con los efectos personales y
 
 
bienes muebles se hizo mediante … Shipping Company SA. Insiste en que una de las
 
personas que intervino en el retiro fue el señor L. y que del análisis de la documentación
 

 
 
 
 

   
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 

 
 

 

 
 
 

   

 

 
 

   

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

   

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

surge que se enviaron los datos del domicilio de los padres del demandado, que los bienes
 
 
aún están en poder del señor L., a cuyo fin ofrece prueba: Informativa y Documental. 
 
2) A fs. 133, se imprime a la petición de compensación económica el trámite del art. 75 y
 
 
sgtes. de la Ley 10.305; y se ordena correr traslado al Sr. G. R. L. a fin de que en el plazo
 
de seis días comparezca a estar a derecho, conteste demanda y en su caso, oponga
 
excepciones o deduzca reconvención, bajo apercibimiento de ley. 
 
3) A fs. 164/166, el señor G. R. L., DNI …, acompañado de la abogada L. M. M., MP …,
 
 
contesta la demanda de compensación económica impetrada en su contra. En dicha
contestación se opone a la pretensión, con el siguiente alcance. Expresa que no surge que
 
 
los comparecientes hayan sufrido o sufran un desequilibrio económico ni manifiesto ni
subyacente que empeore su situación; y hace saber que es su cliente quien sufre de
 
inconductas reiteradas por parte de su ex cónyuge, pues lo amenaza incluso en los
 
estrados del tribunal. Hace hincapié en que ello repercute negativamente en su persona
 
 
 
menoscavándolo emocional y psíquicamente lo cual
le produce un notable deterioro al
momento de buscar empleo. Que como consecuencia de ello su situación económica está
 
 
empeorando; y en cuanto al estado patrimonial de cada litigante, expone que no es cierto
 
 
que sea gasista matriculado sino que se encuentra realizando una capacitación a fin de
obtener un título habilitante que le proporcione mejores expectativas de empleo. Reconoce
 
que en ocasiones realiza pequeños trabajos de albañilería, plomería y electricidad; que es
 
de público conocimiento que toda la labor relacionada con la construcción se encuentra
 
 
frenada y que sus ingresos han disminuido en estos meses. Que, no obstante ello, se
dedica a capacitarse y a cumplir con las obligaciones emergentes de la responsabilidad
 
parental, dado que además de K., tiene otro hijo. Agrega que el sólo título habilitante no
 
hace de un gasista matriculado una profesión “altamente rentable y lucrativa” sino que
 
 
requiere de ahinco en la búsqueda de empleo. Puntualiza que quien posee mayor
capacitación es la accionante, pues posee estudios universitarios incompletos, cursos de
 
especialista en herramientas informáticas, cursos de portugués e inglés, mientras que su
 
parte sólo posee un título secundario. Con relación a la crianza y educación de la hija que
 
tienen en común, sostiene que en ningún momento el
tribunal debió apercibirlo por
 
 
incumplimientos, sino que por el contrario, expresó su preocupación por el accionar de la
 
 
señora A. ya que profesionales de la salud coligen que no tiene asma, no se considera el
uso de anteojos, no se recomienda el uso de placas removibles y la paciente no tiene
 
problemas óseos. Hace hincapié en que siempre se informó e invitó a la señora A. a que
 
estuviera presente en todos los estudios, pero no concurrió alegando que se encontraba
 
 
trabajando. Asimismo, le llama la atención la desacreditación que la progenitora realiza
hacia su persona en relación al cuidado de K., solicitando se implementen los medios
 
necesarios a los fines de su resguardo dada su vulnerabilidad. En cuanto a la capacitación
 
 
laboral y la posibilidad de acceder a un empleo, opina que es la accionante quien cuenta
con mayores y mejores herramientas para insertarse en el mercado laboral, y que en
 
relación a la vivienda familiar se encuentran en igualdad de condiciones ya que ambos viven
 
 
en la vivienda de sus progenitores. Por otra parte, plantea que no es cierto que se haya
perjudicado injustamente de la tenencia o el uso de las cosas muebles retiradas de la
 
Aduana engañándola o ocultando su destino, pues de los e mails surge que a los señores
 
M. y C. se les dio el número de contacto telefónico de la señora A. . Respecto al poder
 
 
otorgado a favor de su hermana, indica que es anterior a todo el proceso de reingreso al
país, que fue otorgado a fin de realizar los trámites relativos a la declaratoria de herederos
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

   

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
   

   
 

 
 
 
 

de su padre, y que la capacidad económica de su hermana deviene de su trabajo durante
 
14 años en la Editorial Santillana y en actualidad se encuentra encargada de un comercio
 
 
del rubro alimentos, por lo cual no corresponde ni la accionante puede medir su capacidad
económica. Así, entiende que no corresponde ningún tipo de compensación ni el monto
 
pretendido; y que los bienes que trajeron del exterior fueron vendidos de común acuerdo por
 
las partes para el sostenimiento de sus necesidades, hasta tanto se procuraran ingresos
 
económicos. Que todos los bienes de uso personal y los de K. fueron retirados por A.
 
apenas fueron traídos de la aduana, que algunos son usados como ropa de juego de las
 
muñecas de la niña y otras donadas a la difunta correa o San Expedito en San Juan. Que
 
 
como es de práctica habitual en la venta de cosa usada propia no registrable, no se
confeccionó documentación alguna, y que en su caso, la señora A. tampoco pudo probar
 
que no fueron vendidos de común acuerdo para su sostén al regreso del país desde Italia.
 
Que las herramientas de albañilería, algunas se encuentran en su poder para hacer el
 
trabajo con el cual sustenta a sus hijos y a sí mismo. Que no es cierto que haya dicho que
 
se vendieron todos los bienes, ni tampoco que no conociera donde se encontraban de
 
 
acuerdo a la propia prueba acompañada por la accionante, y que los bienes que aún tienen
es porque no tienen lugar en donde ubicarlos, pero que no ha opuesto resistencia a la
 
entrega de los efectos. Por último, cuenta que al momento del regreso a Córdoba, jamás
 
 
convivieron en el domicilio de los padres de la accionante, desde que el desacuerdo
conyugal ya existía, encontrándose en cabal conocimiento de la actora el retiro y depósito
 
de las cosas muebles. Ofrece prueba Informativa, Documental, y Testimonial. 
 
4) A fs. 170, se tiene por evacuado el traslado y atento lo dispuesto por el art. 81 de la Ley
 
 
10.305 se fija audiencia, la cual se recepciona según constancia de fs. 220. Mediante Acta
N.º Veinticinco, de fecha 01 de marzo de dos mil diecisiete, se homologó el acuerdo
 
 
arribado entre las partes en relación a los bienes existentes y pasaron a despacho a los
fines de proveer a la prueba ofrecida en relación a la demanda de compensación
 
económica. A fs. 223, se provee a la prueba ofrecida por las partes. 
 
 
5) Diligenciada la prueba ofrecida por actora y demandado, a fs. 421, se ordena correr
traslado a las partes para alegar. A fs. 425, con fecha 15/2/2019, se certifica que se
 
reservaron en Secretaría los alegatos de la Sra. L. A. . A fs. 426 atento la cédula digital
 
 
librada con fecha 03/12/2018, a la presentación relacionada en el párrafo precedente no se
hace lugar por extemporánea. A fs. 429, se avoca la suscripta al conocimiento de las
 
 
presentes actuaciones, proveído que se encuentra firme y consentido. 
 
6) A fs. 431, se dicta el decreto de autos; y a fs. 435 se ordena correr vista del presente al
 
 
Área de Administración del Poder Judicial, suspendiéndose el plazo para dictar resolución.
A fs. 436, lo evacúa; y a fs. 442 se reanudan los plazos a los fines de dictar resolución.
 
 
Queda así la cuestión en condiciones de ser resuelta. 
 
 
 
Y CONSIDERANDO: 
 
I) Competencia: La competencia de la suscripta deviene de lo establecido por el art. 16 inc.
 
 
2 y 21 inc. 1de la Ley 10.305. 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

   

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 
 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
   

   
 

 
 
 
 

   
 

 
   
 

II) La cuestión a decidir: Con fecha 19 de agosto de 2016, la Sra. L. A., DNI … promueve
 
demanda de compensación económica en contra del señor G. R. L., DNI … en virtud de lo
 
 
dispuesto por los arts. 441 y sgtes. del CCyC. Menciona que sufre un desequilibrio
económico manifiesto a causa de la ruptura matrimonial, y que para su determinación debe
 
tenerse en cuenta la situación y el estado patrimonial de ambos litigantes. Explica que el
 
demandado es gasista matriculado, plomero, electricista, y realiza remodelación de
 
interiores, que su parte está desempleada o realiza tareas temporarias en la Residencia …;
 
y en relación a la dedicación de cada cónyuge a la familia, crianza y educación de los hijos,
 
 
explicita que justificó y acreditó la desatención y el descuido del progenitor hacia K. . Por
 
 
último, menciona que L. es quien cuenta con mejores y mayores posibilidades de
capacitación laboral y posibilidad de acceder a un empleo, que ella convive con sus padres,
 
 
que L. la privó injusta e ilícitamente de las cosas muebles que pertenecían a la vivienda
 
familiar, y que el demandado le otorgó poder a su hermana para que en su nombre
 
 
 
administre y adquiera diversos bienes. Plantea que el monto pretendido por compensación
 
 
es de trescientos noventa mil pesos ($390. 000),
la que deberá efectivizare en una
 
 
prestación única y a cargo exclusivo del señor L., el cual no se superpone con la entrega de
 
 
   
bienes y efectos personales. Impreso el trámite de ley, el señor G. R. L., DNI …, se opone a
la pretensión y contesta con el siguiente alcance. Expresa que no surge que los
 
comparecientes hayan sufrido o sufran un desequilibrio económico ni manifiesto ni
 
 
subyacente que empeore su situación; que se encuentra realizando una capacitación a fin
de obtener un título habilitante de gasista matriculado que le proporcione mejores
 
expectativas de empleo, que en ocasiones realiza pequeños trabajos de albañilería,
 
plomería y electricidad; y que se dedica a capacitarse y a cumplir con las obligaciones
 
 
tiene otro hijo.
 
emergentes de la responsabilidad parental, dado que además de K.,
 
Puntualiza que quien posee mayor capacitación es la accionante, pues posee estudios
 
 
universitarios incompletos, cursos de especialista en herramientas informáticas, portugués e
   
inglés, y que le llama la atención la desacreditación que la progenitora realiza hacia su
 
persona en relación al cuidado de K. . Respecto al poder otorgado a favor de su hermana,
 
indica que es anterior a todo el proceso de reingreso al país a fin de que realice los trámites
 
 
relativos a la declaratoria de herederos de su padre, y que la capacidad económica de su
hermana deviene de su trabajo y que ello no corresponde que sea evaluado en el presente.
 
De las cosas muebles, como es de práctica habitual en la venta de cosa usada propia no
 
 
registrable, no se confeccionó documentación alguna, y que algunas de las herramientas de
albañilería se encuentran en su poder para hacer el trabajo con el cual sustenta a sus hijos
 
y a sí mismo. Celebrada la audiencia del art. 81 de la Ley 10.305, ambas partes acordaron
 
 
cuestiones atienentes a los bienes muebles de la comunidad de ganancias, por lo cual, sólo
 
resta resolver en el presente el pedido de compensación económica. 
 
III) Marco conceptual y análisis de la cuestión traída a resolver. a) La incorporación de la
 
compensación económica en nuestro ordenamiento jurídico: En primer lugar deviene
 
 
oportuno señalar que la incorporación de la compensación económica en nuestro
ordenamiento obedece a la evolución social que se ha ido produciendo en nuestro país,
 
 
sobre todo en materia de derecho de las familias y en la necesidad de adaptar la legislación
 
vigente a las nuevas formas y estructuras familiares, intentando dar respuestas a través del
derecho a la actual
institución, se encuentra prevista
 
 
metodológicamente como uno de los efectos del divorcio (arts. 441 y 442 del CCyC) y de la
 
 
nulidad del matrimonio para el cónyuge de buena fe (art. 428 CCyC). La regulación se
encuentra estrechamente vinculada con la eliminación de las causales subjetivas del
 

 
realidad social. La novel
 
 

 
   
 

 
 
   

   
 

   
 

 
   

 
 
 

 
   

 
 
 

 
 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

   

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
   

 
 
 
 

divorcio “vincular”, situación que posibilita que su implementación sea acordada por los
 
cónyuges o subsidiariamente fijada por la autoridad judicial (Cfr. Faraoni, Fabián, Eduardo,
 
“Disolución del matrimonio y Proceso de divorcio”, en Manual de Derecho de las Familias,
 
Lloveras, Nora, Directora, Ríos, Juan Pablo, Coordinador, Tomo I, Ed. Mediterránea,
 
Córdoba, 2018, p. 642 y 643). b) Finalidad y contexto de justificación: La compensación se
 
incorpora en el CCyC con la finalidad de evitar el injusto desequilibrio patrimonial que el
 
cese de la unión matrimonial puede generar a uno de los cónyuges siempre que este
 
desequilibrio tenga causa adecuada en el matrimonio y su ruptura (Cfr. González de Vicel,
 
 
Mariela y Parraca, Ana G., “De perspectivas y opciones. Otra mirada para analizar las
 
prestaciones compensatorias”, Derecho de Familia, 2012-I, Ed. Abeledo Perrot, Buenos
Aires, p. 266). Persigue la equidad como una pieza de enlace entre los principios
 
fundamentales del derecho y la ley. Se busca hacer justicia en el caso concreto, corrigiendo
 
 
ese desequilibrio causado por la vida familiar que se visibiliza con la ruptura (Cfr. Molina de
Juan, Mariel, F., Compensación Económica, Ed. Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2019, p.
 
83/84). De lo que se sigue que la figura traída a análisis, no persigue mantener el nivel de
 
vida que los cónyuges tenían durante la convivencia y menos aún igualar sus patrimonios,
 
 
sino que se configura como una herramienta jurídica de corte patrimonial y objetivo, que
procede siempre que exista desigualdad económica producida por los roles y funciones que
 
cada uno de los miembros de la pareja desplegaron durante la vida matrimonial (Cfr. Higton
 
 
Elena, “Una etapa histórica: La mujer en el nuevo Código Civil y Comercial de la Nación”,
Ed. La ley, 23/08/2015"). c) Concepto y caracterización. Conforme se ha sostenido
 
doctrinariamente, podría definirse a la compensación económica como un derecho-deber
 
 
derivado de las relaciones familiares que faculta a un ex cónyuge o un ex conviviente a
ejercer una acción personal con el objeto de exigir al otro el cumplimiento de una
 
determinada prestación, destinada a corregir el desequilibrio económico manifiesto que
 
existe entre ellos y remediar sus injustas consecuencias, todo ello en razón de una doble
 
 
causa o fuente de la que nació dicha obligación: la vida en común y su ruptura (Cfr. Molina
de Juan, Mariel, F., ob. cit., p. 83/84). En otras palabras, conforme lo sostiene autorizada
 
doctrina local, la compensación económica es el derecho que la ley le reconoce a uno de
 
 
los cónyuges luego de producida la ruptura matrimonial, para reclamar del otro una
prestación económica, como consecuencia del desequilibrio manifiesto que produce el
 
divorcio (Cfr. Faraoni, Fabián, Eduardo, ob cit., p. 647). Su finalidad es el evitar el
 
 
enriquecimiento de uno de los cónyuges frente al empobrecimiento del otro. Se trata de una
obligación de origen legal, de contenido patrimonial y que, basada en la solidaridad familiar
 
pretende equilibrar las consecuencias económicas de la ruptura de la unión matrimonial
 
 
(Cfr. Argeri, Gastón M. M., “La compensación económica desde una visión de solidaridad
familiar”, RC-D 289/2014, citado por Faraoni, Fabián, Eduardo, ob. cit., p. 647). d)
 
 
Presupuestos necesarios de procedencia. El
reconocimiento de la compensación
 
 
económica y en consecuencia el derecho a su cobro, reclama la configuración de dos tipos
 
 
de presupuestos de procedencia, unos de corte formal y otros de corte sustancial, siendo
imprescindible la concurrencia de unos y otros, para su admisibilidad. Para mayor claridad
 
expositiva analizaré los presupuestos formales y luego los sustanciales d.1) Presupuestos
 
 
Formales: i) Preexistencia de una relación matrimonial. De la documental obrante en autos
 
se desprende que los señores L. A. y G. R. L., celebraron el acto jurídico matrimonial con
fecha 19/02/2005 (Acta de matrimonio, fs. 3). ii) Sentencia de Divorcio. De las constancias
 
de fs. 82/83, surge que mediante Sentencia Nº 83, del 01/4/2016, se declaró el divorcio de
 
 
los señores L. A. y G. R. L., con los alcances y efectos establecidos por el art. 2437 del
CCyC. iii) Vigencia del plazo legal para el ejercicio de la acción. En relación al plazo de
 

 
   
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 

 
 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

   

   

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 
 
 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

caducidad, el art. 442 CCyC lo establece en un plazo de seis meses desde que ha sido
 
 
dictada la sentencia de divorcio. En autos, con fecha 02 de mayo de 2016 (fs. 86), el
abogado patrocinante de la señora A., solicitó se imprima el trámite a las cuestiones
 
patrimoniales planteadas en autos, a lo cual el tribunal fijó la audiencia del art. 95 de la Ley
 
10.305, certificándose a fs. 90 que no han arribado a acuerdo alguno. Así las cosas, con
 
 
fecha 19 de agosto de 2016 (fs. 132/133), la señora L. A. incoa demanda de compensación
económica. En tal sentido, es de destacar que nuestra ley adjetiva (arts. 54, 56 inc. 1 d) y 76
 
de la Ley 10.305), impone como requisito de admisibilidad de la demanda el tránsito por la
 
etapa pre jurisdiccional, la cual reviste el carácter de obligatoria. Sin perjuicio de las partes
 
 
no han acompañado el certificado del art. 65 que prevé la ley foral que daría cuenta del
tránsito por dicha etapa prejurisdiccional, es criterio de la suscripta que la petición de fijación
 
de audiencia a los fines de intentar la solución consensuada de los aspectos relativos a los
 
 
efectos del divorcio que no hayan sido concertados (art. 95 ley 10.305) y su efectiva
recepción ocurridas dentro del plazo legal de caducidad, la impiden. Todo ello sin perjuicio
 
de revestir el carácter de obligatorio el tránsito por la etapa pre jurisdiccional para la
 
 
cuestión traída a resolver como requisito de admisibilidad de la demanda conforme la
normativa ya citada. En este contexto, conforme las constancias de la causa reseñadas
 
supra, cabe colegir sin hesitación alguna que desde el dictado de la sentencia de divorcio
 
 
(01/4/2016, fs. 81/83), hasta el momento de peticionar la accionante la celebración de la
audiencia prevista por el art. 95 de la Ley 10.305 y su efectiva realización (02/5/2016 y
 
 
01/08/2016, fs. 85 y 90 respectivamente), y aún más hasta el momento de interposición de
 
la demanda (19/08/2016,
fs. 130/132), han transcurrido menos de seis meses. De lo
 
 
 
expuesto se sigue que los presupuestos formales de procedencia -preexistencia de una
 
relación matrimonial, sentencia de divorcio y vigencia del plazo legal para el ejercicio de la
 
acción- se encuentran debidamente cumplimentados. d.2) Presupuestos sustanciales: i)
 
Desequilibrio económico manifiesto que sufre uno de los cónyuges: La idea de desequilibrio
 
 
depende de una situación fáctica propia y exclusiva de cada pareja, pues implica por un
lado, evaluar la situación económica de uno de los cónyuges frente al otro, justipreciando en
 
cada caso cuestiones tales como: la composición de los patrimonios, bienes inmateriales,
 
potencialidades de desarrollo, la frustración de un mejor posicionamiento laboral derivado
 
de la capacitación que no pudo realizarse por el cónyuge o la perdida de una oportunidad
 
en el mercado laboral que no logra revertirse en atención a la edad o condiciones subjetivas
 
“La compensación
al
 
 
 
económica en el divorcio. Requisitos para su procedencia”, Jurisprudencia y Doctrina del
Diario La Ley del día N° 3149, 21. 11. 2017, publicado en: RCCyC 2017 (marzo), 51- La ley
 
21/11/2017. 1, citado por Faraoni, Eduardo, ob. cit., p 655); y por el otro, revisar la evolución
 
 
patrimonial antes del matrimonio, durante el matrimonio y después de la ruptura, esto es,
obtener una reproducción o fotografía del estado patrimonial de cada uno de ellos, y ante un
 
eventual desequilibrio proceder a la su recomposición recomposición (Cfr. Pizarro, Wilson,
 
 
Carlos, “La compensación económica en la Nueva Ley de Matrimonio Civil Chilena”, en
cl/artículos/carlos_pizarro/Compensacioneconómica.
http//www.
 
 
pd,citado por Faraoni, Fabián, Eduardo, ob. cit., p. 647). En este sentido la jurisprudencia ha
 
 
 
sostenido que: “Para que se ponga en marcha este mecanismo con el quiebre del proyecto
 
 
de vida en común debe haberse producido un desequilibrio económico manifiesto, sin
 
importar el estado de necesidad de uno u otro, pero que llevan a un grado de desigualdad
 
de oportunidades y en la inserción para afrontar la vida después de la ruptura en forma
 
 
independiente cada uno de ellos. Vale aclarar que “No importa imponer la igualdad absoluta
entre los ex cónyuges, sino compensar el empobrecimiento económico sufrido por uno con
 

tiempo de la ruptura, entre otras (Cfr. Zambrizi, Eduardo, A.,
 

 
   
 

fundacionfueyo.
 
 

 

 
   
 

 
   

udp.
 

   
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 

 

 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 
 

 

 
 

 

   

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

   

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 

 
 

 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
   

 
 
 
 

 
 
 
 

 
   
 
 

respecto al otro, causado por las renuncias en pos de la asistencia o solidaridad familiar,
 
que en contracara importan la posibilidad de quien no lo hace por el proyecto común de vida
 
 
de ambos, y se ve favorecido en poder abocarse al desarrollo de su proyecto industrial,
comercial, profesional o de vida laboral más allá de la familia, o lo hace en mayor medida
 
que el otro” (Cfr. Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Junin (Buenos Aires) en
 
“G., M. A. c. D. F., J. M. s/ alimentos”, 25/10/2016. Publicado en: LA LEY 2017-B, 529 Cita
 
Online: AR/JUR/70956/2016). ii) Empeoramiento de la situación económica de uno de los ex
 
cónyuges: Es una de las expresiones del desequilibrio desde la mirada del acreedor, quien
 
debe encontrarse en una situación de desventaja, no sólo frente al otro cónyuge, sino
 
 
también con sus expectativas personales. Debe ponerse la mirada en dos momentos: el
futuro y el pasado. El futuro examina el posible detrimento o descenso en las posibilidades
 
 
de desarrollo. El pasado explica la razón de ser de esa situación (Cfr. Molina de Juan,
 
Mariel F, ob. cit., p. 138). Aquí subyace una idea de pérdida de oportunidades. iii) Causa
adecuada entre el matrimonio, su ruptura y el desequilibrio económico producido. Se debe
 
probar la existencia de una causa adecuada en relación al matrimonio y su ruptura. Debe
 
 
existir una relación entre el cese de la unión matrimonial por el divorcio y el empeoramiento
de la situación económica del ex cónyuge que peticiona la compensación económica,
 
mediando entre ambos un nexo causal adecuado. La cuestión se expresa en la relación que
 
existe entre el proyecto compartido y las consecuencias perjudiciales de su agotamiento y
 
 
   
se justifica por la forma en que se organizaron, la manera en que se distribuyeron los roles y
se repartieron las responsabilidades, que actúa como causa del empeoramiento económico
 
de uno de ellos ante el divorcio (Cfr. Molina de Juan, Mariel F., ob. cit., p. 149). Teniendo en
 
cuenta que los presupuestos sustanciales esbozados precedentemente se relacionan con
 
cuestiones de corte fáctico que condicionan su existencia, se analizará la prueba ofrecida y
   
debidamente diligenciada en autos, pues ella sella la suerte de la cuestión planteada.
 
Veamos. La prueba ofrecida por la actora ha sido escasa y deficitaria, desde que sólo
 
consistió en el diligenciamiento de un pedido de informe (informativa) a la Dirección de
 
Aduanas- Rosario (Santa Fe), y documental (fs. 132, 223). En relación a la informativa, se
 
requirió que se indique los datos de la persona que retiró o retiraron los bienes del
 
 
matrimonio L. - A., fecha, detalle, cantidad de los mismos, vehículos en que fueron retirados
los artículos y bienes, descripción del rodado y destino, y documentación de su retiro (fs.
 
132). El Jefe de Sección de la División de Aduanas de Rosario informó que “... En el
 
contenedor Nº …., arribado al puerto de Rosario con fecha 22/9/2012 en el Buque CARE I
   
con entrada …, conocimiento de Embarque B/L N.° …. - Con fecha 25/09/2012, se presentó
 
por intermedio del despachante G. M. A. /L., F., la documentación de Aduana para retirar la
 
 
 
mercadería a nombre de L. G. R., DNI … Con fecha 27/9/2012 se verificó la mudanza…Una
vez liberada la mercadería en el puerto, Aduana no tiene conocimiento sobre el destino de
 
 
 
la misma…” (fs. 395/415). En cuanto a la documental radicó en: a) Exposición 366/12, del
 
22/12/2012, por la cual
la señora A. explicita que “…está casada con el Sr. L. desde el
 
 
 
 
19/02/2005. Que se erradicaron en Italia desde el 28 de Marzo del mismo año, regresando
de manera definitiva al país el 16 de Agosto del corriente. Que tienen una hija en
 
común…de tres años de edad…Que luego del 16 de setiembre el señor L. G., se retiró, sin
 
haber mediado una discusión…y que a partir de esa fecha la dicente no ha recibido
 
 
ingresos por parte de su Esposo y que él mismo retiró todas las pertenencias del grupo
familiar de Aduana…. no permitiéndole el acceso a la deponente a ninguno de estos
 
bienes…” (fs. 92); b) Tarjeta L. G., de la cual surge que la persona mencionada ofrece
 
 
servicios de Plomero, Electricista, y Remodelacion de interiores (fs. 125); c) Inventario de
bienes y efectos personales en castellano e italiano y detalle pormenorizado respecto del
 

 
 
 
 
 
 

   
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

   

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

   

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
   

   
 

 
   
 

impedimento por el cual
 

 

 

 

 
   
 

 
 
 
 
 
 
 

la ruptura matrimonial
 
 
 
 

seguimiento, traslado, recepción, y destino final de todos los efectos personales (fs. 93/124).
 
Como puede colegirse, estos elementos probatorios no resultan de utilidad a fin de
 
 
demostrar los presupuestos de hecho contenidos en la norma sustancial fundantes de la
pretensión, pues no resultan aptos para justificar o formar convicción acerca de que se haya
 
producido un desequilibrio económico manifiesto entre las partes con causa adecuada en el
 
matrimonio y su ruptura. En efecto, ninguno de los elementos aportados tienen relación con
 
los hechos controvertidos, pues no permiten inferir válidamente cuál ha sido el proyecto de
 
vida en común que se ha planteado esta familia, cuál era la situación de la accionante antes
 
y durante el matrimonio y después de su ruptura; o cómo se han distribuido los roles y
 
 
 
 
funciones en la ex pareja. No permite evaluar la situación económica de uno de los
cónyuges frente al otro, pues por ejemplo, no arroja convicción acerca de cuál ha sido la
 
hipotética pérdida de empleo, ascensos, traslados o mejor salario de los que se vio privada
 
la actora, cuál es el desarrollo económico o profesional que habría podido obtener, cuál es
 
 
 
el
le deja en una situación laboral
 
 
comprometida, cuáles han sido los menoscabos de oportunidades personales, o de qué
 
manera la ruptura de la unión le causó un desequilibrio económico manifiesto, o si hubo una
 
 
asignación tradicional de roles en relación a la dedicación a la familia o al cuidado de su hija
o el trabajo en el hogar que haya sido notoriamente desproporcionado en relación al señor
 
 
L. . La orfandad probatoria es tal que deja huérfana de sustento a la petición de la actora.
 
 
En este sentido la orfandad probatoria de la peticionante, evidencia la carencia de
elementos que acrediten los extremos que invoca en la demanda y que exigen los
 
presupuestos de corte sustancial detallados para la procedencia de la compensación
 
económica que se pretende, lo que, repercute negativamente al momento de formar la
 
convicción del juez (Cfr. Gutierrez Goyochea, Verónica y M. Mercedes Jiménez Herrero, en,
 
“Alimentos”, Kemelmajer de Carlucci, Aída y Molina de Juan, Mariel- Directoras-, Ed.,
 
Rubinzal - Culzoni, Santa Fe, 2014, Tomo II, p., 22). Nótese que el matrimonio se celebró
 
 
en el año 2005, la hija que tienen en común nació en Italia en el año 2008, y los testigos
propuestos por el demandado nada han aportado en relación a estos extremos, desde que
 
La testigo M. B. A. P., madre del accionado, fue citada para que diga dando razón de sus
 
 
dichos bajo qué circunstancias entregó bienes, de los traídos de Aosta, Italia, a lo cual
respondió que la señora L. A. se acercó a su casa a fin de retirar pertenencias propias,
 
personales y de la nena, referenciando que no puede precisar cuáles dado que la señora
 
entró y sacó todo los que necesitaba. Que no había retirado heladera, televisor, lavarropa o
   
   
cocina, que el acceso se lo permitió ella hace cinco años, que los bienes venían de Aosta y
llegaron a Rosario, que los retiraron su hijo G. y su primo M., y que todo lo del conteiner lo
 
 
 
dejaron en su casa (fs. 235/236). A su turno, la señora C. B. L. (hermana del demandado),
respondió acerca de “bajo qué circunstancias se le otorgó un poder para pleitos de fecha
 
08/06/2011; désde cuándo es propietaria del inmueble ubicado en calle … de la localidad de
 
…, bajo que circunstancias AFIP le realizó una auditoría, y bajo qué circunstancias entregó
 
 
bienes traídos de A. “; a lo que respondió que el poder responde al fallecimiento de su padre
para la declaratoria de herederos, que no compró ni vendió bienes del señor L., que es
 
propietaria del inmueble desde el año 1997, que lo compró como una inversión y que ahora
 
 
está empezando a construir, que AFIP le realizó una auditoría por una denuncia anónima
 
por ser testaferro del señor L., pero el resultado fue negativo. En relación a los bienes
expuso que ella no entregó nada, que A. retiró bienes personales de ella y juguetes y ropa
 
de K. aproximadamente en octubre o noviembre de 2012, que fueron retirados en auto, su
 
mamá le permitió el ingreso, se le entregó la llave. Que los bienes fueron retirados por G. y
   
M., que no retiró heladera, televisor, lavarropa o cocina y que algunos bienes se vendieron
 

   
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
   

   
 

   
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 
 

 
 

 
 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
   

   
 

 
     
 
 

de común acuerdo entre L. y A. “ (preguntas 2, 3, 4, y5, fs. 237/238). Las testigos han
 
 
brindado información certera sobre los hechos que depusieron, pero sus declaraciones no
 
resultan relevantes en orden a lo que aquí se ventila. Ello por cuanto a pesar de tratarse de
personas allegadas de las partes (art. 711 del CCyC) nada han explicitado acerca de las
 
cualidades, proyectos, desenvolvimiento personal, profesional o laboral de las partes, si
 
 
éste ha sido ascendente, o si alguno de los miembros ha asumido funciones de mayor
responsabilidad que obligaron a al otro a dejar sus expectativas personales y desplegar
 
otras tareas en pos de su bienestar. En definitiva, sus dichos, no tienen la eficacia suficiente
 
 
para crear convicción acerca de los hechos que eran objeto de prueba, es decir, que exista
una disparidad económica evidente entre las partes, cómo era su situación económica
 
patrimonial al momento de iniciar el matrimonio, durante su vigencia y a su finalización, o de
 
 
qué manera empeoró la situación de la señora A. y que, a su vez, ello haya tenido causa
adecuada en el matrimonio y su ruptura. Lo expuesto, exime a este tribunal del análisis de
 
las pautas de valoración a los fines de su cuantificación, desde que no se encuentran
 
acreditados los presupuestos sustanciales de procedencia. e) Conclusión: De la prueba
 
ofrecida y diligencia en autos, su valoración integral conforme las reglas de la sana crítica
 
racional y las máximas de la experiencia en orden a la existencia de los presupuestos
 
sustanciales que condicionan la procedencia de la compensación económica, cabe concluir
 
que, con la escasa y deficitaria prueba producida, no se ha acreditado el desequilibrio
 
 
económico manifiesto que sufre la peticionante, el empeoramiento de su situación
económica, ni que ello tenga causa adecuada entre el matrimonio y su ruptura; y
 
consecuentemente con ello, la razón de ser por la cual el CCyC reconoce esta novel
 
la demanda de
institución. A mérito de todo lo expuesto, corresponde: Rechazar
 
 
compensación económica entablada por la Sra. L. A., DNI …, en contra del el señor G. R.
 
 
L., DNI …, por la suma de trescientos noventa mil pesos ($390.000). 
 
IV) Costas: Atento el resultado arribado, las costas se imponen a la vencida señora L. A.,
 
DNI … (art. 130 -primer párrafo- del CPCC). 
 
 
V) Honorarios: En consecuencia, corresponde regular los honorarios profesionales de la
abogada L. M. M., MP ... Conforme lo dispuesto por el art. 31 inc. 2 de la ley 9459, la base
 
regulatoria para la abogada de la parte demandada se encuentra determinada por lo que ha
 
sido motivo de reclamo, es decir la suma de trescientos noventa mil pesos ($390. 000).
 
 
Atento la novedad y complejidad de la cuestión planteada, el valor y la eficacia de la
 
defensa,
la posición económica y social de las partes, y que la señora L. A. pudo
 
 
considerarse con derecho a litigar (art. 39 inc. 1, 2, 3 y 8 del CA), corresponde aplicar el
 
 
punto mínimo de la escala del art. 36 del CA. Por comprender la suma reclamada menos de
cinco Unidades Económicas, corresponde aplicar el veinte por ciento (20%), lo cual arroja
 
en concepto de estipendios profesionales a favor de la abogada L. M. M., MP … la suma de
 
 
pesos setenta y ocho mil (20% x $390. 000 = $78. 000), los que serán a cargo de la señora
 
L. A., DNI … (arts. 1, 26, 31, 36, y 39 incs. 1, 2, 3 y 8 del CA). No regular honorarios
profesionales al abogado L. A. O., M. P. … a tenor de lo dispuesto por el art. 26 a contrario
 
sensu- ley 9459. A partir de la fecha de esta resolución los honorarios devengarán un
 
interés compensatorio a calcular con la tasa pasiva promedio que elabora el B. C. R. A. con
 
más un interés nominal mensual de dos (2%) puntos porcentuales que correrán hasta el día
 
de su pago total (cfr. art. 35, ley 9459). 
 
 

 
   
 

 
 
 
 

 
   

 
 
 
 

   
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 

 
 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Por todo ello, normas legales citadas y lo dispuesto por los arts. 441, 442 correlativos y
 
 
concordantes del CCyC y 16 inc. 2 de la Ley 10.305; RESUELVO: 
 
I) Rechazar la demanda de compensación económica entablada por la Sra. L. A., DNI … en
 
 
contra del el señor G. R. L., DNI …, por la suma de trescientos noventa mil pesos
 
 
($390.000). 
 
II) Imponer las costas a la accionante vencida, señora L. A., DNI … (art. 130 -primer párrafo-
 
 
del CPCC). 
 
III) Regular los honorarios profesionales de la abogada L. M. M., MP …, en la suma de
 
 
pesos setenta y ocho mil ($78. 000), los que serán a cargo de la señora L. A., DNI … (arts.
1, 26, 31, 36, y 39 incs. 1, 2, 3 y 8 del CA), con más sus intereses conforme lo explicitado en
 
el Considerando V). 
 
IV) No regular honorarios profesionales al abogado L. A. O., M. P … a tenor de lo dispuesto
 
por el art. 26 a contrario sensu- ley 9459. Protocolícese, hágase saber y dése copia. 
 
 
 
Fdo.: ROSSI. 
 
Archivo
© 2002 - 2020 - Actualidad Jurídica - Montevideo 665 - Córdoba, Argentina - Actualidad en
 
FLUG - Data Fiscal 
 

       

 
   

 
   

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

   

 

 
 

 
 

 

   

 

 
 

 

 

   

 

 

 

 

 

   

 

 

 
 

 

   

 

 

 

