Juzg. de Niñez, Adolescencia y Violencia Familiar de 4ta. Nom. Cba. Sec. 12, 04/04/2016, “V. A. M. Control de legalidad”Y VISTOS:En los autos caratulados “V. A. M. CONTROL DE LEGALIDAD”, Expte. N°2163435, traídos a despacho a los fines de resolver sobre la legalidad la solicitud del cese de la medida excepcional de protección de derechos adoptada con relación al adolescente A. M. V., D.N.I. N° …, nacido el …, hijo de P. S. V., D.N.I. N°…, y A. W. F., DNI: … -según partida de nacimiento obrante a fs. 337; conforme las atribuciones conferidas por el Art. 48 de la Ley Pcial. N° 9944.DE LOS QUE RESULTA:1) Por Auto Interlocutorio Nº 15 de fecha seis de agosto del año dos mil quince (fs. 190/196), este tribunal resolvió ratificar la medida excepcional dispuesta por la SeNAF con fecha diecisiete de diciembre del año dos mil catorce. Asimismo se dispuso ratificar la innovación de la medida - permaneciendo el niño en la casa de su progenitor, - Sr. W. F. A., y ratificar la prórroga de aquella. En dicha resolución, y efectos de cumplimentar las garantías de procedimiento previstas en la legislación provincial, nacional e internacional (arts. 9 apartado 2 y 12 apartado 2 de la Convención de los Derechos del Niño, ratificada por ley Nª 23849; art. 27 inc. “c” de la Ley 26.061 y su Decreto Reglamentario 415/200; lo prescripto por los Ats. 3, 24 y 27 de la Ley Nacional 26061 y arts. 31 inc. “c”, 67 inc. “b”, 74 y 77 de la Ley 9944), se designa Abogado del Niño al adolescente cuya situación nos ocupa, aceptando el cargo a fs. 199.2) A fs. 211 glosa informe remitido por Daniela Blasco de la Casa del Niño Asociación Civil.3) A fs. 214/126 y a los siete días del mes de septiembre del año dos mil quince, se recepta audiencia a la que comparecen A. M. V. acompañado de la Auxiliar Colaboradora de la Defensa Pública de la Asesoría del Octavo Turno, Dra. Natalia Orta Córdoba - en su carácter de Abogada del niño-; el representante de la Casa del Niño, Daniel Malamut; las Lics. Daniela Blasco y Clarisa Sufia, dependientes de SeNAF; y la representante complementaria.4) A fs. 217 y a los ocho días del mes de septiembre se recepta la segunda parte de la audiencia designada en autos, a la que comparecen el Sr. W. A. y la representante complementaria.5) A fs. 256/260 se incorpora informe de la SeNAF - de fecha 23 de septiembre del año 2015, el que fuera recibido por este tribunal el diez de diciembre del mismo año - por el que se solicita el cese de la medida excepcional en relación a A.6) A fs. 272 obra certificado de que surge una comunicación telefónica cursada por profesionales del Programa de Diabetes del Hospital de Niños.7) A fs. 170 corre informe educativo del IPEM 138.8) A fs. 276 y 286/299 se agregan informes de la Dirección de Asuntos Legales de SeNAF y de Articulación y Gestión Territorial por los que se comunican la innovación de la medida respecto al niño A.M.V., como así también se reitera la solicitud del cese de dicha medida quien fuere trasladado a Aldeas Infantiles.9) A fs. 284 y 312/315 evacua vista el Abogado del Niño, Sr. Asesor de Niñez y Juventud del Octavo Turno, Dr. Hugo Contero.10) A fs. 314/316 evacúa vista la Sra. Asesora de Niñez y Juventud del Séptimo Turno, Dra. María Raquel Martínez en su carácter de representante complementaria.11) A fs. 326/327 se incorpora Informe remitido por el Programa de Diabetes del Hospital de Niños de la Ciudad de Córdoba.12) A fs. 333/334 glosa Informe remitido por el Equipo Técnico del Fuero.13) A fs. 337 se incorpora copia de la partida de nacimiento del adolescente de autos del que se desprende el reconocimiento paterno efectuado por el Sr. W.F.A.14) A fs. 358 glosa manifestaciones formuladas por A.M.V. ante el abogado del niño que dan cuenta de su situación actual en la Residencia Aldeas Infantiles.15) Dictado el decreto de autos, queda la causa en estado de ser resuelta (fs. 327 vta.)Y CONSIDERANDO:I) Que este Tribunal es llamado a expedirse - en el marco del control de legalidad - en relación a la solicitud de cese de la medida excepcional de protección de derechos adoptada por la autoridad administrativa con relación al niño A.M.V. - respecto a la procedencia de la ratificación o rechazo de aquella, resultando competente para ello en virtud de lo normado por los arts. 39 y 40 de la ley nacional Nº 26.061, y arts. 55, 56, 57 y 67 inc. “a” de la ley provincial Nº 9944.II) Previo adentrarnos al análisis de la cuestión sometida a estudio y en pos de enmarcar jurídicamente la situación fáctica planteada en la especie, resulta insoslayable efectuar algunas precisiones liminares que permitirán arribar a una posición ajustada a los lineamientos fijados por el Código Civil y Comercial de la Nación y los Tratados Internaciones. Veamos: a) Participación activa del adolescente A.M.V. en cumplimiento del debido proceso. Garantías procesales: El nuevo CCyC dispone en su art. 26 3er párrafo que la persona menor de edad tiene derecho a ser oída en todo proceso judicial que le concierne así como a participar en las decisiones sobre su persona. Esta disposición se encuentra en consonancia con el art. 12 de la Convención de los Derechos del Niño y la Observación General Nro. Doce del Comité de los Derechos del Niño. Es en esta línea, que reconocida doctrina sostiene que, “…todo el régimen de capacidad de los menores de edad no se asienta en condiciones etarias puras, sino que introduce la pauta más maleable y permeable de “madurez suficiente”, que permite discernir en el caso concreto, la posibilidad de tomar una decisión razonada en relación al acto concreto, apareciendo así como un sistema más justo y cercano al respeto de la persona humana” (Código Civil y Comercial de la Nación Comentado por Marisa Herrera, Gustavo Caramelo y Sebastián Picasso, pág. 63). Ahora bien, de las constancias de autos y luego de haber mantenido un contacto personal y directo con el adolescente A.M.V. - cuya situación estamos llamados a resolver-, podemos sostener que el mismo cuenta con la edad y madurez suficiente para tomar una decisión razonada sobre su destino. En diferentes instancias y a lo largo del proceso A.M.V. ha manifestado su voluntad, sus pareces y deseos en forma personal y a través de su defensa técnica la que ha representado su interés particular y la que ha permitido concretizar su derecho de defensa en el marco del debido proceso. Y he aquí la cuestión nodal sobre la que finca el fundamento sobre el que este tribunal basará su posición. b) Análisis del caso en función de los arts. 607 del CCCN y 48 de la ley 9944. Inaplicabilidad. Como se adelantare precedentemente, A.M.V. es un adolescente de 14 años con madurez suficiente y con derecho a intervenir en las decisiones que lo involucran. Su historia vital da cuenta de un plus de madurez emergente de las distintas situaciones que ha vivenciado; ha demostrado capacidad reflexiva y de auto protección ante las situaciones vivenciadas no sólo por su delicado estado de salud, sino también en relación al vínculo con su madre. Ahora bien, tal como lo han sostenido en sus respectivos dictámenes el abogado del niño como la representante complementaria (fs. 312/316) - posiciones compartidas por este Tribunal-, la situación particular de A.M.V. no se ve contemplada como hipótesis dentro de las causales del cese de la medida excepcional. Damos razones: El procedimiento previsto por la legislación provincial dispone que, vencido el plazo de un año y medio, el órgano administrativo debe expedirse en forma conclusiva sobre la situación de los niños que se han visto apartados de su centro de vida. Y la opción que le sigue al agotamiento de las medidas tendientes a lograr que el niño retorne a su hogar o quede bajo el cuidado de su familia de origen, es la disposición del cese de la medida y la consecuente declaración del estado de adoptabilidad del niño. De otro costado y en relación a los supuestos de procedibilidad de la declaración judicial de la situación de adoptabilidad, el art. 607 del CCCN dispone en su apartado “c” que esta tiene lugar cuando “… las medidas excepcionales tendientes a que el niño, niña o adolescente permanezca en su familia de origen o ampliada, no han dado resultado en un plazo máximo de ciento ochenta días. Vencido el plazo máximo sin revertirse las causas que motivaron la medida, el organismo administrativo de protección de derechos del niño, niña o adolescente que tomó la decisión debe dictaminar inmediatamente sobre la situación de adoptabilidad”… La declaración de situación de adoptabilidad se formaliza con la sentencia que da por agotadas las acciones tendientes a la permanencia del niño en la familia de origen y ante un desamparo acreditado que se dilucidó con las garantías procesales para todos los intervinientes. Al igual que la privación de responsabilidad parental - cuando la misma se dispone respecto de ambos progenitores- tiene como consecuencia la inserción del niño, niña o adolescente en otro grupo familiar. (HERRERA, Marisa; Gustavo Carmelo, Sebastián Picasso, “Código Civil y Comercial de la Nación Comentado”, Tomo II, pag. Infojus). De lo expuesto surge con claridad, que la normativa prevé como consecuencia directa del agotamiento de las medidas dispuestas por SeNAF, y ante la imposibilidad de la reinserción del niño en su ámbito familiar nuclear o extenso, la declaración de adoptabilidad. Ahora bien, si el niño no puede retornar con su familia y como consecuencia de ello deviene la declaración de adoptabilidad, sin lugar a dudas estamos en la especie ante una situación no prevista por el legislador. Dicha declaración resultaría a todas luces inconveniente en el caso bajo examen, por cuanto A.M.V. no desea ser adoptado. Así lo expresó con gran elocuencia, y dijo en forma terminante querer volver junto a su madre, como lo sostuvo desde los inicios de la causa. El 28 de marzo del año en curso y en oportunidad de mantener entrevista con su abogado, de manera categórica refirió “…No quiero ser adoptado, ya lo dije mil veces quiero volver con mi mamá y mis hermanos…” (fs. 312). Sin más, su falta de consentimiento se erige como una valladar infranqueable a la declaración de adoptabilidad (art. 595 inc. “f” CCCN), y a la imposibilidad de proceder al cese de la medida excepcional. De ello surge que, sin la anuencia del joven, una declaración de adoptabilidad devendría en saco roto en un posterior juicio de adopción, en virtud de ser un requisito para su procedencia la aquiescencia del niño a tales fines. A este respecto, la representante complementaria señaló en oportunidad de emitir su dictamen, que la sugerencia de SeNAF de avanzar respecto de una posible adopción de A.M.V., sólo resultaría procedente si el joven hubiera prestado su conformidad, aspecto éste central que hace a la regla de autonomía progresiva de la capacidad civil de A.M.V. (art. 639 CCCN) (fs. 315 vta.). Los informes glosados a la causa advierten que el adolescente en cuestión ha perdido contacto con su progenitora y hermanos, siendo tan sólo visitado por su progenitor a quien el niño ve como una figura que le provee de cosas materiales (fs. 334). Dicha circunstancia parece no pasar inadvertida para A.M.V. (fs. 338). Él es consciente de que, a pesar de ser su deseo el retornar con su progenitora y hermanos, ello no depende de él. Y es en este contexto en el que A.M.V. patentiza con capacidad reflexiva su realidad actual, pudiendo con la madurez acorde a su edad vislumbrar que Aldeas Infantiles es el lugar en el que él se encuentra contenido, protegido y cuidado, y donde le gustaría permanecer hasta tanto pueda vivir definitivamente con su madre. Es por lo expuesto que la suscripta entiende que, en el sub lite, resulta procede la declaración de inaplicabilidad de los plazos previstos el inc. “c” del art. 607 del CCCN y 5to párrafo del art. 48 de la ley 9944. En sustento de tal aseveración resultan acertadas las expresiones vertidas por Bidart Campos al sostener que: “…para cumplir dentro su más estricta función de impartir justicia con el deber constitucional de afianzar la justicia, el juez puede y debe juzgar si la ley que tiene bajo aplicación es justa o injusta, y cuando a tenor de las circunstancias del caso se convence objetivamente que aplicarla conduce a dictar una sentencia injusta, debe abstenerse de aplicarla, porque por encima de la ley se halla la Constitución y los tratados internacionales -tengan o no jerarquía constitucional” (Bidart Campos, Germán J, El interés superior del niño y la protección integral de la familia como principios constitucionales. La adopción de un menor por cónyuges divorciados” LL. Suplemento de Derecho Constitucional. 27/12/99.pg. 18). c) Ejercicio de los derechos personalísimos relacionados con el cuidado de su salud y su propio cuerpo: A.M.V. fue diagnosticado con diabetes tipo 1 en marzo de 2010, siendo atendido en el Hospital de Niños desde junio de 2012 contando con seguimiento estricto del equipo de salud tratante. La Diabetes Mellitus es una enfermedad crónica cuyo manejo requiere conocimientos numéricos, la dosis de insulina varía de acuerdo a los valores de glucemia diarios por lo que se requiere de la realización de operaciones matemáticas y comprensión del plan alimentario (fs. 331). Del abordaje efectuado por el Equipo Técnico del Fuero (fs. 333/334) no surgen indicadores que permitan advertir un grave riesgo en cuanto a la integridad del niño. Sí se advierte como significativo las transgresiones que el niño realiza en cuanto a su alimentación, motivo por el cual esto estaría ocasionando que el nivel de azúcar sea elevado. Desde la institución que lo alberga se está trabajando - conforme los dichos del Director de Aldeas Infantiles- y desde su espacio terapéutico con la finalidad de que A.M.V. asuma verdaderamente el compromiso en el cuidado de su salud. Asimismo, del informe remitido por los profesionales que lo asisten - dependientes del Programa de Diabetes del Hospital de Niños (fs. 331/332) - se evidencia que A.M.V. asiste regularmente a los controles médicos y participa del ciclo de talleres educativos anuales que lleva adelante el Programa de Atención Integral de niños y adolescentes con diabetes de este Hospital de Niños. En dichos espacios ha adquirido habilidades y conocimientos que le permiten el manejo de su enfermedad. Asimismo se señala que dado la etapa vital que atraviesa A.M.V., las intervenciones están orientadas a lograr mayor espacios de autonomía. No obstante ello, y tal como lo refiere la bibliografía específica, los adolescentes requieren de supervisión de un adulto responsable que acompañe este proceso de mayor independencia, dada la complejidad del tratamiento de esta patología y las características propias de la edad. (fs. 332). La norma especial en materia de ejercicio de derechos en el campo de la salud, ley 26.529 de Derechos del Paciente en su Relación con los Profesionales e Instituciones de Salud, incorporó por conducto de su reglamentación - decreto 1089/2012- la cuestión de la aptitud personal de los niños, niñas y adolescentes para el ejercicio de sus derechos. Así, al reglamentarse el principio de autonomía, el art. 2º, inc. e) del mentado decreto dispone que los profesionales de la salud deben tener en cuenta la voluntad de los niños y adolescentes sobre las terapias o procedimientos, según la competencia y discernimiento de aquellos.III) En los acápites subsiguientes procederemos a analizar la solicitud de cese de la medida excepcional adoptada en autos, como así también lo referente a su innovación. Como ya se adelantare en forma liminar, este Tribunal se expide - en consonancia con la opinión vertida por el abogado del niño y la representante del Ministerio Pupilar- en sentido de que debe rechazarse el cese de la medida de tercer nivel. El análisis pormenorizado de la causa da cuenta de que, si bien SeNAF ciñó su actuación a los imperativos legales que la rigen; observó y cumplimentó los criterios previstos por el art. 49 de la ley provincial; se respetaron las garantías mínimas de procedimiento, -conforme lo previsto por los arts. 27, ley 26061 y 31, ley 9944-; y se agotaron todas las instancias necesarias a fin de lograr que A.M.V. pueda retornar con su madre o su familia ampliada; ello no obsta a sostener que analizado el caso en concreto, sus particularidades, y el mejor interés de A.M.V., el cese de la medida no se erija como la mejor opción a fin de resguardar sus derechos fundamentales. En apoyo a tal intelección recurrimos a lo sostenido por la representante complementaria, quien aseveró: “… Cabe destacar que las obligaciones en cabeza de SeNAF son de orden público, irrenunciables, interdependientes, indivisibles e intransigibles, de lo que se sigue que, por imperio de la ley, sólo puede cesar en sus funciones cuando se ha logrado el restablecimiento de los derechos de los sujetos que está llamado a proteger, lo cual no ha ocurrido en autos…” (fs. 314 vta.).IV) Al día de la fecha A.M.V. cuenta con 14 años de edad, y dentro de dos años alcanzará la mayoría (art. 25 CCCN). Hasta tanto esto suceda, SeNAF deberá continuar con su intervención en pos de la restauración de sus derechos vulnerados. Será en base al principio de efectividad que el ente administrativo -a través del área correspondiente-, deberá trabajar en coordinación con el Hospital de Niños a fin de garantizar el derecho a la salud de A.M.V. con remisión de informes periódicos a este Juzgado de Control. En esta línea adherimos a lo sostenido por la representante complementaria “… SeNAF debe continuar protegiendo los derechos de A.M.V. hasta tanto se resuelva su situación integral, tanto en cuanto a su elemental derecho a la vida como en lo referente a su dignidad como sujeto de derecho y persona en desarrollo, para lo cual es indispensable proporcionarle al joven un adecuado status civil…”. Asimismo y al ser una responsabilidad indelegable, el órgano de aplicación deberá establecer, controlar y garantizar el cumplimiento de la protección y auxilio del adolescente en cuestión; la exigibilidad de su protección jurídica - en la que se puede incluir el derecho al cobro de la cuota alimentaria que conforme los dichos de su padre, quiere efectivizarla pero se ve imposibilitado atento a que nadie de la institución que alberga a A.M.V. quiere recibir el dinero (fs. 258)-; la atención de sus servicios esenciales; el acceso a los servicios de salud; su asistencia integral a programas de orientación y asistencia que le permitan la toma de conciencia, responsabilidad y autonomía en el cuidado de su propio cuerpo con la correspondiente concientización de su enfermedad (arts. 8 y 17 de la Ley 9944). Casos como el presente exigen de todos los operadores del Estado en sus diferentes roles, extremar los esfuerzos a fin de lograr en la mayor medida posible la reparación de los derechos que se han visto vulnerados a lo largo de la historia vital de A.M.V.. Ello supone una mirada sistémica de la normativa provincial y nacional en comunión con los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, con la consecuente prevalencia del principio favor minoris y del interés superior del niño. Actualmente A.M.V. se encuentra internado en Aldeas Infantiles debido a la innovación de la medida excepcional dispuesta por SeNAF (fs. 286/287), habiendo sido la misma dictada en legal forma y debidamente fundamentada, en razón de que la Institución no lograba cubrir satisfactoriamente los requerimientos alimentarios de A.M.V. para mantener estable sus niveles de glucemia, lo que provocó en su oportunidad varios picos con la consiguiente repercusión en su estado de salud. Ello motivó la búsqueda de otro espacio para la correcta contención del adolescente, resultando Aldeas Infantiles un lugar propicio para ello. Es por ello que la innovación de la medida debe sin más ser ratificada.V) Conforme surgir de fs. 337 la rectificación marginal de la partida de nacimiento labrada en Acta Nº …, Tomo …, serie … del año …, en la ciudad de Córdoba el día …; y de la que se deprende el reconocimiento paterno del niño A.M.V. por parte de su padre, Sr. W.F.A., procederse a la recaratulación de los presentes obrados.VI) Concluyendo el análisis valorativo y en forma conclusiva se sostiene la procedencia del rechazo del cese de la medida excepcional oportunamente dispuesta, debiendo SeNAF continuar su intervención en relación al niño de autos con remisión periódica de informes que den cuenta de su estado de salud física y psíquica; régimen comunicacional con sus padres, hermanos; relación vincular con sus pares y docentes; informe de evolución escolar; informe de evolución de su tratamiento psicológico y todo otro dato relevante que haga a su protección integral y a su mejor interés.Por todo ello, normas legales citadas, sus correlativas y concordantes,RESUELVO:I. Declarar la inaplicabilidad de los plazos previstos el inc. “c” del art. 607 del CCCN y 5to párrafo del art. 48 de la ley 9944.II. Rechazar el cese de la medida excepcional oportunamente dispuesta en relación al niño A.M.V., D.N.I. N° ..., nacido el …, hijo de P.S.V., D.N.I. N°..., y A.W.F., DNI N°... según partida de nacimiento obrante a fs. 337, debiendo SeNAF continuar su intervención en relación al niño de autos, con remisión periódica de informes que den cuenta de su estado de salud física y psíquica; régimen comunicacional con sus padres, hermanos; relación vincular con sus pares y docentes; informe de evolución escolar; informe de evolución de su tratamiento psicológico y todo otro dato relevante que haga a su protección integral y a su mejor interés (art. 3 ley 9944; art. 3 ley 26061 y art. 3 CDN).III. Ratificar la innovación de la medida de tercer nivel oportunamente dispuesta por el ente administrativo por cuanto ha sido establecida en legal forma.IV. Recaratular los presentes obrados, conforme la rectificación marginal de la partida de nacimiento labrada en Acta Nº …, Tomo …, serie … del año …, en la ciudad de Córdoba el día …; y de la que se deprende el reconocimiento paterno del niño A.M.V. por parte de su padre, Sr. W.F.A.V. Poner en conocimiento de lo resuelto a la Sra. Directora de Asuntos Legales de la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia, remitiendo copia de esta resolución. Protocolícese hágase saber y dese copia.Fdo.: Wallace.