Cod Unívoco21081Fecha10/02/2020MateriaNiñezTribunalJuzgado de Niñez, Adolescencia y Violencia Familiar de 4ta. Nom. Sec. 11 - CORDOBACarátula“R., P. I.- Denuncia por violencia de género”TituloVIOLENCIA FAMILIAR. LEY 9283. TIPOS Y MODALIDADES DE VIOLENCIA. Violencia económica. Ejercicio real del poder inherente al cargo sindical en igualdad de condiciones con el hombre. Falta de configuración de violencia de género. Modalidad mediática. Falta de configuración.DescripciónY VISTOS:Estos autos caratulados “R., P. I. - DENUNCIA POR VIOLENCIA DE GÉNERO” (Expediente 7301679), traídos a despacho a los fines de resolver las actuaciones tramitadas por ante este Tribunal conforme lo previsto por los art. 11 y 12 de la Ley 10.401 y 99 de la Ley 10.305, a los fines de determinar si existió violencia de género tipo simbólica, modalidad mediática hacia la demandante Sra. B. E. B., por parte de los demandados Sr. P. I. R., Radio Mitre S.A. y Radio Mitre Córdoba A.M., es decir si en éste caso en concreto, los actos o conductas atribuidos por la Sra. B. al Sr. R., en el medio de comunicación dónde se materializaron, vulneraron derechos fundamentales de ésta última por su condición de mujer de acuerdo a los parámetros establecidos por la Ley Nacional 26.485, Constitución Nacional (en adelante CN), la Convención sobre la Eliminación de todas formas de Discriminación contra la Mujer ratificada internamente por ley Nacional 23.179 (en adelante (CEDAW), la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer ratificada internamente por ley Nacional 24.632 (en adelante “Belém do Pará”) y el corpus iuris que rige la materia, teniendo en especial consideración para hacerlo una mirada -del caso y de la prueba incorporada- con perspectiva de género, conforme los lineamientos impuestos por la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) conforme “González y otras Vs. México” de fecha 16/11/2009.DE LOS QUE RESULTA:1) A fs. 1/9, comparece la Sra. B. E. B., con el patrocinio de la Dra. Micaela Reynaga y el Dr. Félix A. López Amaya, promoviendo demanda por violencia de género tipo simbólica modalidad mediática en contra del Sr. P. I. R., la firma RADIO MITRE S.A. titular de la señal LR6, AM 790 y radio Mitre Córdoba AM 810 kHz y 97,9 FM.; 2) A fs. 11/13 comparece la actora, formulando aclaración de demanda y acompañando prueba, prueba fs. 14/35; 3) A fs. 36 se avoca la suscripta, admite demanda imprimiéndole el trámite previsto en el art 99 de la ley 10.305; 4) A fs. 41/73 comparecen a estar a derecho y contestan demanda Radio Mitre S.A., por intermedio de su apoderado Dr. Emilio José Viramonte y el Sr. P. I. R., con el patrocinio del mismo abogado; 5) A fs. 74 se decreta la contestación de la demanda y se provee la prueba ofrecida; 6) A fs. 78/80 se libran oficios; 7) A fs. 81/82 se adjunta pliego de preguntas; 8) A fs. 83 luce poder apud acta otorgado por la Sra. B. a favor de la Dra. Reynaga y Dr. López Amaya; 9) A fs. 84/85 se oficia a UGA; 10) A fs. 86/89 la actora acompaña pliego de preguntas de los testigos propuesto y repone decreto de fecha 10/09/2018; 11) A fs. 90 se da trámite al recurso y se corre traslado al demandado; 12) A fs. 102 se certifican fechas de audiencias; 13) A fs. 107 la actora solicita rectificación de oficios librados conforme datos consignados por la misma en demanda; 14) A fs. 108 se decreta nuevo oficio y pasan los autos a resolver la reposición de fs. 88; 15) A fs. 111/112 luce oficio diligenciado al diario la Voz del Interior; 16) A fs. 113/117 corre acta de audiencia de la Sra. B. E. B.; 17) A fs. 120 comparecen los Dres. Sebastián José Cancio y Baltazar Vargas Viramonte, solicitando participación de ley como apoderados de Radio Mitre S.A. y patrocinantes del Sr. R.; 18) A fs. 121/123 luce acta de audiencia del Sr. R.; 19) A fs. 124 la Dra. Reynaga y el Dr. López Amaya solicitan se fije nuevo día y hora de audiencia a los fines de la testimonial propuesta por la actora, Sra. L.; 20) A fs. 125/129 luce acta de audiencia de la testigo de la actora, Sra. G.; 21) A fs. 130/135 se agrega documental aportada por la testigo de la demandada, Sra. A.; 22) A fs. 136/141 luce acta de audiencia de la testigo de la demandada, Sra. A.; 23) A fs. 143 el apoderado de la actora, Dr. López Amaya, renuncia a la testigo propuesta, Sra. L.; 24) A fs. 147 corre oficio diligenciado a Radio Mitre S.A.; 25) A fs. 152 luce certificado de Secretaría arbitrando los medios para la escucha de la prueba ofrecida por la actora; 26) A fs. 153 se pasa a despacho a resolver reposición de la actora de decreto de fecha 10/09/2018; 27) A fs. 154 luce certificado de reserva en Secretaría de prueba de la actora; 28) A fs. 155 se resuelve recurso de reposición; 29) A fs. 156 luce certificado de Secretaría de la escucha de los audios, prueba de la actora; 30) A fs. 157 corre decreto de autos, firme y consentido, estando los presentes en estado de ser resueltos.Y CONSIDERANDO:I) Que la competencia de la suscripta queda determinada por el art. 7 de la Ley Provincial N° 10.401.II) Que la presente causa tiene el trámite incidental regulado en el art. 99 de la Ley 10.305, por remisión del art. 12 ley 10.401,III) Que a fs. 1/9, comparece la Sra. B. E. B., con el patrocinio de la Dra. Micaela Reynaga y el Dr. Félix A. López Amaya, promoviendo demanda por violencia de género tipo simbólica modalidad mediática (art. 5 inc. 5 y 6 inc. 7 de la ley Provincial 10.401) en contra del Sr. P. I. R., la firma RADIO MITRE S.A., titular de la señal LR6, AM 790 y radio Mitre Córdoba AM 810 kHz y 97,9 FM. Fundamenta su planteo en, lo que refiere, agravios vertidos en su contra por el Sr. R. el día miércoles 11 de abril de 2018 en el programa “De mañana”, que transmite Radio Mitre Córdoba A.M. 810 khz y 97,9 F.M., de 10 a 14 hs., correspondiendo en ésta instancia expedirme respecto de si los hechos descriptos en dicha demanda configuran violencia de género de tipo simbólica modalidad mediática, en perjuicio de la actora y propinados por el demandado Sr. P. I. R., en un medio audiovisual de Radio Mitre S.A.IV) Que previo a adentrarme en los aspectos argumentativos y probatorios de las partes actora y demandadas, se pasa a determinar: IV. 1) Marco legal invocado por la actora. En su libelo inicial, la actora encuadra la situación que la afecta en los art. 5 inc. 5 y 6 inc. 7 de la ley provincial 10.401, siendo que los artículos correspondientes son 5 inc. 5 y 6 inc. f de la ley nacional 26.485. Atento las atribuciones de directora del proceso de la suscripta y la normativa procesal en materia de Familia (art. 706 CCCN, a la cual se remite la presente por art. 12 ley 10.401), se readecua el encuadre legal de la actora en los art. 5 inc. 5 y 6 inc. f de la ley Nacional 26.485, no siendo este error de encuadre un obstáculo para poder identificar con claridad las pretensiones de la misma. Conforme refiere la doctrina “La actividad jurisdiccional requiere de jueces probos, éticos, que utilicen el proceso para arribar a la justicia del caso, con una razonada aplicación del derecho (ley, principios, valores, usos, costumbres), que sean creativos en su utilización, y argumenten incluso en contra de la regla escrita en función de valores superiores, de ser el caso. Además, al justiciable se le deben brindar respuestas razonablemente fundadas, y en un lenguaje comprensible y accesible” (González de Vicel, Mariela. El rol del Juez de Familia en el derecho proyectado. Reforma del Código Civil V. Derecho Privado 06. Infojus. Ministerio de justicia y Derechos Humanos. Presidencia de la Nación. Bs. AS. 2013. Pág. 83). IV.2) Partes del proceso y traba de la litis. IV. 2. a) La actora demanda al Sr. P. I. R., Radio Mitre S.A. LR6 A.M. 790 khz con domicilio en Mansilla Nº 2668 (consignada por error material Manzilla en la demanda), Ciudad (Autónoma) de Buenos Aires y Radio Mitre Córdoba A.M. 810 khz y 97,9 F.M., con domicilio en Av. Fernando Fader Nº 3469 de la ciudad de Córdoba. IV. 2. b) Luce a fs. 53 notificación de la demanda cursada por la actora a Radio Mitre Córdoba, con domicilio en Av. Fernando Fader Nº 3469, ciudad de Córdoba. IV. 2.c) A fs. 54, adjuntando notificación, comparecen en tiempo y forma a estar a derecho y contestar demanda Radio Mitre S.A., con domicilio real en Av. Fernando Fader Nº 3469 de la ciudad de Córdoba, por intermedio de su apoderado, Dr. Viramonte Olmos y el Sr. R., con el patrocinio del mismo Dr. Viramonte Olmos, lo hace espontáneamente. IV. 2. d) A los efectos de establecer como queda configurado el polo pasivo de estas actuaciones, es dable referir que la demanda se propone contra tres personas distintas en OBJETO (fs. 1), y en “b. Responsabilidad de RADIO MITRE SOCIEDAD ANÓNIMA y RADIO MITRE CORDOBA. En carácter de medio audiovisual de comunicación, la sociedad anónima debe velar por el cumplimiento de la Ley de Comunicación Audiovisual….”(fs. 6 vta.), refiriéndose con posterioridad en este apartado a RADIO MITRE, sin especificar Radio Mitre S.A. y/o Radio Mitre Córdoba. Así, la demanda, propuesta contra tres personas diferentes, se desarrolla con posterioridad tratando a la emisora Radio Mitre S.A. y su emisora local Radio Mitre Córdoba, como un establecimiento o sucursal de aquella, no jurídicamente autónoma. Este tratamiento de Radio Mitre S.A. y Radio Mitre Córdoba como una sola persona, se advierte tanto en la única notificación de la demanda, cursada a Radio Mitre Córdoba, a su domicilio de Av. Fernando Fader Nº 3469 ciudad de Córdoba, como la contestación de Radio Mitre S.A. dándose por notificada en un domicilio que no se corresponde al de sus estatutos (arts. 152 y 153 CCCN). La comparecencia procesal de Radio Mitre S.A. y no de Radio Mitre Córdoba, no fue materia de aclaración ni objeción por parte de la primera (fs. 54), tampoco la actora solicitó la rebeldía de la segunda. No siendo materia de conflicto entre las partes, tampoco lo genera para esta jurisdicción y, por aplicación de la normativa procesal en materia de Familia (art. 706 CCCN, a la cual se remite la presente por art. 12 ley 10.401) y el principio de buena fe procesal, como asimismo la citada doctrina en el punto IV.1.), se considera que Radio Mitre S.A. subsume en su participación a Radio Mitre Córdoba, por lo que esta instancia entiende que la contestación de la demanda abarca a los tres miembros de la litis consorcio pasiva. IV.3) En tercer lugar, la competencia de la suscripta. El planteo de la demandada “Negamos que el domicilio de cualquiera de los demandados se encuentre en la provincia de Córdoba, por lo cual y por imperativo procesal el Tribunal deberá inhibirse de continuar entendiendo en esta denuncia” (punto 2 fs. 55), luce carente de toda coherencia procesal y fundamento legal. En primer término, Radio Mitre S.A., en su contestación de demanda, establece como su domicilio real -todo lo real que puede ser el domicilio de una persona jurídica cuyos estatutos establecen como domicilio el de Mansilla 2263 piso 3 de Ciudad (Autónoma) de Buenos Aires-, Av. Fernando Fader Nº 3469, ciudad de Córdoba. Asimismo, el programa “De Mañana”, se emite por la local Radio Mitre Córdoba y quien se siente afectada por las manifestaciones allí vertidas, tiene su domicilio en la Ciudad de Córdoba (art. 1, 7 y 8 de la ley 10.401). Independientemente de la deficitaria presentación formal (art 9 C.P.C.C.C.), siendo esta una demanda y no una denuncia, no corresponde el planteo en lo sustancial, por lo que, a todo evento, se especifica que ese Tribunal, actúa dentro de sus competencias.V) Adentrándonos en las líneas argumentativas de las partes en demanda y contestación de la misma: V.1) Demanda, refiere la Sra. B., que en la emisión del día miércoles 11 de abril de 2018 en el programa “De Mañana”, que transmite por Radio Mitre Córdoba AM 810 khz y 97,9 FM, de 10 a 14 hs, el Sr. R., “al margen de manifestar su opinión contraria a una decisión gremial, despachó una serie de comentarios violentos hacia la dicente, con una fuerte carga simbólica incurriendo en violencia de género por medio de un trato discriminatorio en razón de la condición de mujer de la accionante”, sin haberse rectificado de tales dichos. Afirma que del texto que transcribe en la demanda, “se aprecia -al margen que el demandado expresa su crítica hacia la justicia Cordobesa y hacia el Sindicato- que en un momento, otra de la periodistas, “Julieta”, retoma los dichos de R., que se había referido anteriormente a la actora, como “Títere”. Continúa en su presentación, que a partir del minuto 1.25 del audio, -en desgrabación, a partir del momento que dice “por no decir algo más grosero”- “que el demandado refiere sobre la actora múltiples valoraciones negativas mediante un trato desigual, cada vez con mayor carga simbólica. Pese a que otra periodista del programa, “Laura”, enfatiza en que no puede cuestionarse a B. por su condición de mujer, es decir teniendo la oportunidad en ese momento de reflexionar y cambiar el sentido de sus dichos, interrumpe a su compañera e insiste categóricamente”. Transcribe el diálogo. Agrega que con fecha 19 de abril de 2018, el demandado R., rectificó públicamente y por el mismo medio, todos y cada uno de los dichos injuriantes esgrimidos sólo en relación a Rubén Daniele, más nada dijo respecto a ella. Que en fecha 23 de Abril de 2018, la dicente hizo público un Comunicado de Prensa en contra de los dicho misóginos efectuados por R., el cual fue acompañado con la firma de Mujeres Sindicalistas de Córdoba con cargo de representación gremial. Continúa que en fecha 22 de Abril de 2018, desde el área de prensa del Suoem se remitió con copia del comunicado, nota dirigida al Director de Radio Mitre, a fin de poner en conocimiento el malestar generado por los agravios y que se tomen las medidas pertinentes. … Señala que ni antes ni después, alguien del medio otorgó la palabra a la dicente. Reseña su actividad gremial, y refiere el contexto gremial dentro del cual se esgrimieron los agravios: “en fecha 10/04/2018, se decidió desde la comisión directiva hacer un nuevo llamado a elecciones a fin de reparar la intromisión del Poder Ejecutivo Municipal en la vida del Sindicato, ello resultó a raíz de que la Justicia Laboral ya había decidido en primera instancia anular el decreto Nº 2504 de fecha 27/07/2017, que jubilaba intempestivamente y sin previa exclusión de tutela judicial al dirigente Rubén Daniele, resolución recientemente confirmada por la Sala 7ma Cámara del Trabajo Secretaría 13, pues dicho acto administrativo, fue el que obligó al sindicato en el ejercicio de sus facultades autónomas, a tomar una decisión estratégica de cara a una posible intervención ministerial. Por su parte la dicente, a raíz de su participación activa, trayectoria y por ende en pleno ejercicio del derecho de autonomía, orgullosamente decidió ser candidata como Secretaria General y ponerse al frente del Sindicato que la vio crecer como activista docente municipal, con toda la responsabilidad que dicho cargo implica en el contexto brevemente apuntado. Aun respetando el parecer antisindical del periodista, ofuscado también con la Justicia de Córdoba por sus resoluciones, cabe mencionar que la Sra. B. solamente representa a los/las afiliados/as municipales, es decir a ellos/ellas debe la protección de sus derechos y rendir cuentas de sus actos como gremialista. Es decir, por todo lo antes dicho y como expresó la compareciente, mediante comunicado público, repudia las consideraciones misóginas efectuadas por medio de Radio Mitre Córdoba y a cargo de R., en dónde la agredió, insinuó un determinismo sexista y una supuesta sumisión que no sólo es errónea, malintencionada, oportunista y mentirosa, sino que también niega a las mujeres como sujetos políticos capaces de formar parte de una estrategia político-gremial, vulnerando el derecho de autodeterminación mediante el trato desigual por su condición de mujer.” Fundamenta la responsabilidad del demandado por exceso de su derecho a la libre expresión, y que mediante su ejercicio termina por efectuar un trato discriminatorio mediante agravios esgrimidos al aire desde la emisora, incurriendo en un tipo simbólico de violencia y a su vez vulnerando la dignidad, el honor y la autodeterminación mediante el trato desigual por su condición de mujer. Cita legislación y jurisprudencia. Especifica que el demandado, “al enfatizar en la condición de mujer de la suscripta, la discrimina en razón del sexo y rol asignado”. … “mediante sus expresiones reproduce estereotipos que legitiman la desigualdad de trato, porque cuando supone la subordinación de B. en la actividad gremial, la anula y descalifica en dicha esfera menoscabando su derecho a una vida libre de violencia y a su dignidad, difundiendo un mensaje que la deshonra, humilla, y desacredita en el cargo de conducción que ejerce.” Continúa refiriendo que “la violencia de género, si bien subyace en todo el mensaje, se concreta, mediante la discriminación, cuando el periodista considera que las consecuencias de la estrategia gremial son tales cuando quien se presta a la misma es una mujer “para favorecer a un varón”. El hecho detonador se circunscribe a la ratificación pública de una estrategia político-gremial: llamar nuevamente a elecciones - lo cual en el imaginario implicaba que una mujer renuncie- para que asuma un varón. Pero al periodista le resulta “doblemente agravado (SIC)”, si quien se “presta” es una mujer. Lo deja en claro cuando hipotéticamente ubica a “Pablito Martínez” en el rol “de segunda” y dice que hubiera considerado a la actitud, también “pusilánime y esclavizante” pero al mismo tiempo reitera: “hago hincapié en el hecho que sea mujer, para visibilizar los ejemplos más nocivos (SIC)”, refiriéndose a la suscripta como un mal ejemplo para la causa de muchas mujeres.”… “R. no solo pone en tela de juicio los valores y principios de B., en su actividad gremial, al decir que no sabe “cuál será su aspiración, su escala de valores…”, al decir también que a él “le daría vergüenza”. Prosigue, “Es el periodista quien realiza una objetivación de B. haciendo hincapié en un supuesto “uso” que se hace de ella o cuando dice que se ha “prestado” o “entregado”. Esa objetivación en la que le atribuye creencias que en ninguna manera son las propias, y además la deja ver como si fuera ella quien enarbola a su compañero Daniele como: “un dios, patriarca, macho cabrío, macho alfa”; lamentablemente exponen al periodista como quien verdaderamente utiliza a B., en su condición de mujer, para reforzar tanto el modelo de masculinidad (representadas en su discurso, en Daniele) y sobre todo de feminidad (representadas en B.) que en definitiva termina consolidando roles y pautas tradicional y culturalmente naturalizadas. Es dable insistir en las palabras utilizadas por R., para describir (y construir) la decisión y el rol de la compareciente, a quien achaca aún más que al mismo Daniele, insinúa necesariamente sobre ella un rol de esclava, de cosa, pasiva, de calidad secundaria e inferior en la participación gremial; utilizando palabras que resultan verdaderos insultos y sobre fuerza de estigma: “pusilánime”, “usada”, “prestada”, “vil”, “hacer el juego”, “entregar”, “chivo expiatorio”, “víctima sacrificial”, “síndrome de estocolmo, gremial, dirigencial (SIC)”, entre otros.” Encuadra tales dichos en la legislación nacional y provincial sobre la materia, como violencia mediática, como el lugar que usualmente se ejerce violencia simbólica hacia las mujeres. Seguidamente, encuadra normativamente la responsabilidad de Radio Mitre Sociedad Anónima y Radio Mitre Córdoba, haciendo referencia al deber de la sociedad anónima de velar por la Ley de Comunicación Audiovisual 26.552 y de Protección Integral hacia las Mujeres 26.485. Ofrece prueba consistente en Documental, Testimonial, Informativa e invoca derecho aplicable. Solicita medida cautelar, se haga lugar a la demanda con costas a la demandadas y formula reserva de radicar daños y perjuicios. V. 2) A fs. 11/12, la actora presenta aclaratoria de demanda, adjuntando prueba documental dos CD y desgrabación de los mismos; escrito con formato de comunicado (sin membrete); cuatro notas periodísticas; presentación por ante Radio Mitre Córdoba con copia de comunicado; nota cursada al Sr. R. con copia de comunicado. V. 3) A fs. 36, se admite la demanda, proveyéndosele el trámite incidental del art 99 de la ley 10.305, se adoptan las diligencias para la notificación en extraña jurisdicción y se deniega la cautelar por la dilación temporal entre los hechos alegados y el tiempo de su solicitud sin nuevos acontecimiento en el tiempo intermedio. V. 4) A fs. 54/73, comparecen Radio Mitre S.A., por intermedio de su apoderado Emilio José Viramonte y el Sr. P. R., en tiempo y forma oportunos, a contestar demanda adjuntando cédula de notificación cursada a Radio Mitre Córdoba, A.M. 810 K.H.Z. y 97.9 F.M. con domicilio en Av. Fernando Fader Nº 3469 ciudad de córdoba (fs. 53), me remito a III.2) de estos CONSIDERANDOS. Solicitan el rechazo de la demanda con imposición de costas. Específicamente rechazan el pedido de públicas disculpas, el otorgamiento de espacios radiales para la difusión de actividades de mujeres gremialistas, la orden a P. R. o su equipo de tomar cursos de capacitación y comunicar al ENACOM a los fines que adopte las medidas que considere competente para tratar a la actora conforme su condición de mujer. Niegan todos y cada uno de los hechos y derecho invocado por la actora, salvo los que expresamente reconozcan. Desconocen la desgrabación de audios, el comunicado de prensa, las pretendidas notas periodísticas, las notas enviadas a Radio Mitre con fecha 22 o 23 de abril de 2018 y su recepción, como las dirigidas a P. R. Se opone a prueba ofrecida por la actora consistente en documental, oficios a ENACOM, INADI y Defensoría del Público. En particular niegan: la legitimación activa de B.; la competencia de este Tribunal para entender en la causa; haber vertido agravio; la necesidad de un llamado de atención a la prensa; la necesidad de rectificar opiniones; el ejercicio de violencia de género en la modalidad mediática en la condición de mujer de la denunciante; la necesidad de otorgar un espacio radial a las mujeres gremialistas de Córdoba; que la Sra. B. pueda refugiarse en los comentarios de la señora Laura González, quien por otra parte reconoció durante el mismo programa no haber comprendido el comentario del periodista P. R.; la violencia de género mediática atribuida a R.; la rectificación pública de R. respecto de Daniele; la existencia de un comunicado de prensa de B.; la relación entre la trayectoria gremial de B. y el accionar por la que se la cuestionó; la crítica en el modo de manejar el sindicato y su condición de mujer de B.; la existencia de fundamentos en la denuncia; la conducta maliciosa de Radio Mitre; la naturalización de subordinación de la mujer en la sociedad. Contesta demanda argumentando que nadie incurrió en violencia de género contra la señorita B. en su condición de mujer, que en su condición de periodista se manifestó enérgicamente contra la dimisión al cargo que fuera ungida, ya que atenta contra el derecho a ocupar mayores cargos representativos, aduciendo que la denuncia es una tergiversación evidente a la editorial. Describe el contexto de la editorial, el haber aceptado B. de forma totalmente callada que ocuparía el más alto cargo del sindicalismo municipal mientras no pudiera hacerlo Rubén Daniele. Afirma que las frases “B. ocupará mi lugar”, “B. al gobierno, Daniele al poder” son contrarias a lo que significa la representatividad gremial en un país que se precia de ser republicano, además de hacerle poco favor a la situación de la mujer en general, afirmando que la degradan su propias actitudes y no las opiniones periodísticas. Refiere la defensa casi corporativa y a ciegas de determinados principios. Que nadie niega ni negó el papel de la mujer, evidentemente no lo entendió así la denunciante y continúa sin poder entenderlo. En la opinión sobre este asunto claramente se dijo y se sostuvo que se defendería a B. y a cualquier otra mujer que fuera víctima de una maniobra para quitarla del poder, eso no es violencia de género ni en modalidad mediática ni en ningún sentido. Apunta que lo que sí es violencia, es el propio sometimiento expresado de antemano con el silencio frente a las manifestaciones de su ex jefe el señor Daniele, siendo un retroceso relegar su lugar a favor del mismo. Cita a la concejala A.. Reseña que la denuncia tiene por objeto negar la reflexión, la valía de los ciudadanos y busca proteger a un gremialismo por lo menos atrasado, cuando no arcaico en el peor sentido. Resalta que en el programa no se refiere a la mujer B., sino a su actitud funcional al machismo del señor Daniele. Señala los informes del Ministerio del Trabajo que se leyeron en el programa y refiere que es incuestionable que es la propia denunciante la que se pone en el lugar de víctima para así representar el papel de líder sindical que hasta ese momento no tuvo. Recalca que la denuncia recae sobre las opiniones políticas adversas más que sobre reales dichos violentos. Enlaza la libertad de expresión como parte de la libertad de prensa, las cuales gozan de protección constitucional. Continúa, recurriendo al propio INADI, definiendo la discriminación como el acto de agrupar a los seres humanos según algún criterio que lleva a una forma de relacionarse socialmente. Concretamente, refiere, suele ser usado para hacer diferenciaciones que atentan contra la igualdad, ya que implica un posicionamiento jerarquizado entre grupos sociales, es decir, cuando se erige un grupo con más legitimidad o poder que el resto. Hace referencia a la ley 23.592 y Decreto 1086/2005. Describe la discriminación desde una perspectiva antropológica, tras desmenuzar los componentes de tal concepto, da por concluido que nada de lo que dijera el demandado ha sido discriminación contra las mujeres. Seguidamente, argumenta desde la libertad de expresión/opinión, refiriendo cuales son las garantías constitucionales que permiten a los ciudadanos expresarse libremente, sin ataduras, con su propio vocabulario y sobre cualquier tema, agregando la concurrencia de la garantía de hacerlo sin censura previa (art. 14 CN, reforzado desde el art 32 del mismo cuerpo legal). Invoca articulado de tratados internacionales, que avanzan, incluso, sobre la libertad de pensamiento e información, vincula el derecho de expresión con el sistema político democrático, menciona la normativa de los medios audiovisuales (ley 26.522) al servicio “del derecho humano inalienable de expresar, recibir, difundir e investigar informaciones, ideas y opiniones”. Hace una reseña de las distintas Declaraciones de Derechos Humanos que protegen la libertad de expresión, art. 10 Declaraciones del Hombre y del Ciudadano, art. 19 Declaración de Derechos Humanos, Pacto Interamericano de Derechos Civiles y Políticos de 1966, art 19 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, y de las Libertades Fundamentales (1950) enfatizando: “No hay en toda la nota denostación pública a nadie por ser mujer. Al contrario, como se vio la única denostación es contra el machismo y la actitud pseudo patriarcal y atrasada en el tiempo de ciertos políticos o punteros que se creen dueños de la gente, de sus voluntades, de la democracia y del sistema de sufragio, violentando en forma sistemática y con una agresividad, propia del macho alfa en clara negación también de las hoy llamadas mujeres alfa”. Continúa enfatizando respecto de la doctrina de la libertad de opinión. Hace referencia a distintos pronunciamientos de la Corte Suprema de Justicia de la Nación sobre el derecho de prensa, derecho de crítica, incluso de la carga probatoria en estas particulares causas (intencionalidad manifiestamente visible). Significa la dificultad de delimitar las expresiones que se encuentran protegidas constitucionalmente y cuáles no, siendo estas últimas las que exceden los límites del derecho de crítica y ofenden, incluso, la dignidad y decoro de los magistrados y funcionarios. Citando a Petracchi en autos “Cancela”, refiere que la tutela constitucional de las opiniones críticas “no se pierde por su animosidad, actitud o injustica, sino tan sólo por la presencia de un dicterio sin justificativo”. En igual sentido, cita a Fayt en “Recasens”, donde sienta el criterio que “el derecho de prensa no ampara los agravios, la calumnia, la difamación ni protege la falsedad ni la mentira; en fin la Constitución no consagra el derecho al insulto o al dicterio”. Seguidamente delimita el significado de crítica e insulto, refiriendo las dificultades que generan, incluso, dentro de la doctrina de la CSJN, advirtiendo el componente subjetivo de quien hace la valoración, incluso tratándose de obras de arte. Subraya sobre este último particular, que el Estado no puede pretender regular las formas de expresarse que adopta cada ciudadano porque corre el riesgo de excluir a un segmento de la población del ejercicio de un derecho esencial. Asimismo, señala que el estar en un proceso judicial por sus expresiones críticas, funciona como una amenaza latente a todo aquel que pretenda cuestionar con términos agudos e hirientes a terceros y puede llevar a desalentar la crítica en cuestiones de interés general. Señala que los excesos de lenguaje manifiestan un estado emocional que también se encuentra constitucionalmente protegido. Hace un análisis de lo que puede o no compelir el sistema jurídico a una persona, rechazando de plano la posibilidad de la condena a pedir una pública disculpa vinculando tal pedido con la estrategia de silenciar a un periodista, calificando a esta de intento de censura indirecta. Subraya que la Sra. B. no solicitó el derecho a réplica, como que de haberlo solicitado, no se dan las condiciones de base para serle otorgado por la emisora, así el Pacto de San José de Costa Rica en su art. 14 establece que la rectificación se circunscribe a informaciones inexactas o agraviantes, refiriendo la CSJN en “Petric” que el carácter agraviante debe provenir de los hechos en sí mismos de los que se da la noticia; y no, de la formulación de juicios de valor descalificantes”, solicitando se rechace, también, ese pedido. Formula Reserva Federal, solicita el rechazo de la demanda e imposición de costas a la actora.VI) Trabada la litis, se decreta la prueba y ordenan la audiencia de rito. VI.1) A fs. 113/117, y con fecha 12 de noviembre de dos mil dieciocho, se recepta la audiencia de la actora, B. E. B., con el patrocinio de la Dra. Micaela Reynaga y Dr. Félix A. López Amaya; en la misma se repiten los argumentos esgrimidos en la demanda, insistiendo en la particular contexto: “Por una situación gremial tuvieron que decidir, en esta transición y postularse como Secretaria. Que esa postulación se hizo previa campaña en todas las reparticiones contando como era la situación que les estaba pasando”, “En base a eso, para lograr lo que uno pretende lograr, mantener la unidad en el gremio, porque las diferencias son grandes y tiene que llegar a todos los sectores, era la dicente la indicada para cumplir ese rol”, cuando asumió dijo “no asumo en un cargo testimonial, porque tiene una trayectoria de trabajo… que no es un títere”….que si la situación se resuelve volvería a otra instancia porque lo toma como un compromiso con la gente, que así fue planeado en su momento. Que lo que la dicente quiere es trabajar tranquila”. Justificó el lapso en presentar demanda, en que “el Sr. Daniele decidió mandar una carta documento, y luego el Sr. R. se rectificó públicamente pero sólo de Daniele y ni menciona a la dicente, dejándola totalmente relegada”... al serle preguntada respecto a si la decisión de plantear una denuncia respondió a una construcción colectiva de esta vocación de poner en tela de juicio los dichos del periodista, responde que “sí”. Asimismo, describe las actividades del Sr. Daniele y las propias de ella. Seguidamente, los patrocinantes de la Sra. B., insisten en los pedidos de la demanda, solicitando una “compliance mediática” articulando con la Defensoría del Pueblo, hacen reserva de daños y perjuicios al Sr. R. y al Medio de Comunicación, con reserva del caso federal. VI. 2) A fs.121/129, y con fecha trece de noviembre de dos mil dieciocho, se recepta audiencia del demandado Sr. P. I. R., con el patrocinio de los Dres. Emilio José Viramonte, Baltazar Vargas Viramonte y Sebastián José Cancio. Se remite a la contestación de la demanda, insiste en la tergiversación de su editorial con la finalidad de acallar las críticas a la estrategia sindical, que “el comentario que dio origen a esta denuncia tenía en su génesis en el objeto de defender la posición de la mujer y de ella, en particular, frente a la no observación de ella misma de que muy probablemente estaba siendo objeto de una discriminación por parte del Sr. Rubén Daniele Titular del Suoem, en tanto había habido declaraciones previas del propio Daniele en su propia radio de ostentación sobre que iba a seguir con el poder y en el sindicato pese a que B. iba a estar en el gobierno. … en una charla personal le diría a la Sra. B. “mire B. creo que usted me debería reconocer que en realidad la quise defender lejos de querer agraviarla”. Reitera que pretenden condicionar la libertad de opinión, dado que ha tenido diferentes críticas en contra de Daniele, aclarando que “de ninguna manera sus opiniones eran en términos personales para que él (por Daniele) se sintiera ofendido y que si se sintió ofendido el dicente no tenía problemas en disculparse”. Se ampara en el derecho de opinión y en “la extralimitación de la interpretación subjetiva personal (por B.)”,”Que de ninguna manera hay intencionalidad razonablemente visible de que haya intentado menoscabar a la Sra. B.”. Continua refiriendo que el Sr. Daniele “en los hechos, actos y dichos públicos, que tal vez tengan que ver con su característica de liderazgo, puede generar un menoscabo en quienes trabajan con él”. “Que ella (por B.) debería darse cuenta de que el acto y dichos de Daniele como jefe histórico político van en menoscabo de ella, no la beneficiaban… Que le parece un menoscabo a sus capacidades genuinas, que desconoce sus méritos.”. Amplía su visión respecto de la realidad sindical: “Que sí tiene conocimiento amplio y vasto de los liderazgos civiles, y en muchos casos el formato de la democracia sindical está viciado y contaminado por liderazgos paternalistas que subsumen la decisión de los representados en función de armados de poder. La mayoría de los sindicalistas están frente a los gremios desde hace veinte años, han establecido mecanismos de poder directos o indirectos para manejar asambleas. …. El Sr. Daniele, jefe histórico del Suoem, manifestó públicamente que independientemente de la decisión de los representados de ungirla como la jefa del sindicato a B., el poder lo iba a tener él, quien no fue elegido”. “Que el dicente (por R.) basó su comentario político exclusivamente en relación a la conducta pública del Sr. Daniele. Que se siente sumamente entristecido por dónde termina desembocando el comentario”. A diferencia de la posición sustentada en la contestación de la demanda, refiere: “Que ante cualquier controversia o a quien se sintiera afectado, el dicente está dispuesto a que se ejerza el derecho a réplica. Da absolutamente la posibilidad a ello, porque es dónde zanjan diferencias subjetivas que puedan darse. Que después de la demanda que incoaron en su contra, nadie se comunicó con el dicente para pedir derecho a réplica por parte de B.”. VI. 3) A Fs. 125/129, y con fecha trece de noviembre de dos mil dieciocho, se recepciona audiencia testimonial de la Sra. María A. G., quien refiere no haber escuchado la radio el día 11 de abril, sino con posterioridad, “Después de todo esto que había sucedido en el programa anterior, con B. y con los dichos del periodista R., estaban justamente reunidos para ver cómo seguir y que acción tomar ante esta situación, para acompañar a B. en esto y justo ….” escuchó los dichos de R. el día 19 de abril. Que estaba al tanto de la remisión de la carta documento por parte de Daniele a R. por los dichos del 11 de abril y que B. no remitió carta documento, sí “elevó un documento que habían escrito, que salió desde la intersindical de mujeres, más las mujeres que forman parte del gremio”. Refiere la situación del gremio, dónde “le prohibían o sacaban a lugar a Rubén Daniele, ahí hubo que tomar una decisión y en el armado de la lista … Todo el mundo dijo: “la única persona que en este momento puede garantizar la unidad de todos es B.”… “y ahí se decide que B. vaya a las elecciones”. Asimismo “preguntada sobre si hubo alguna otra declaración pública a los medios que hubiera desmerecido la condición de la Sra. B. en su cargo en el sindicato refiere: que no, en realidad no conoce”, si conoce por vox populi de pasillo que Daniele mandó una carta documento a R.. Refiere la elaboración colectiva del documento que se difunde por redes sociales. Manifiesta que la frase “B. al gobierno, Daniele al poder” “de él (por Daniele) no la escuchó, que las escuchó por comentarios de pasillo, tales como “mirá la frase que usó”, refiere sobre los dichos de Daniele “como no las escuchó directamente de él las tomó con pinzas” y si se las hubiera dicho a ella no se sentiría ofendida: “hay frases que son como populares, que uno hasta en cualquier comentario las hace, por ahí son frases que ya pasaron al campo popular...”. La Sra. G., refiere no haber escuchado la frase de Daniele dicha personalmente, y que sus compañeras no hicieron comentarios sobre estos eventuales dichos. VI. 4) A fs. 136/141, y con fecha trece de noviembre de dos mil dieciocho, se recepciona la audiencia de la Sra. Miriam A., testimonial de particular trascendencia. Refiere la misma “Que hubo distintas declaraciones, como también, hubo titulares en los distintos medios, dónde el Secretario General del SUOEM habla de la dirigente Gremial B. como su “muleto”. Como que si bien iba a estar en el gobierno (por Biolato) él (por Daniele) iba a estar en el poder”, acompaña documental sobre el particular que se agregó a fs. fs. 130/135. Que Daniele utilizó puntualmente la palabra “muleto” en referencia a B., por lo que ella consideró que “la Sra. B. era un objeto de una situación… que no le parecía correcta la utilización de la figura tan prestigiosa como B. en la forma en que se la estaba utilizando”. Refiere el texto de las publicaciones del momento: “Daniele logró transferir los votos a su muleto - de diario Alfil-”. “Que luego de un artículo que la dicente efectuó, recibió una carta documento de Daniele donde le pide la ratificación de sus dichos,… Nunca escuchó a ningún periodista agredirla (a B.), nadie a ella (por B.) la calificó, al contrario, todo el mundo la reivindicó por sus condiciones. Quien la descalifica a su modo de ver fue Daniele.”. En la contestación a la carta documento que le dirige Daniele no se retracta de sus dichos, sino que le refiere: “en vez de contestarle esas cuestiones estaría bueno que se sentara con la dicente a conversar el tema…” invitándolo al diálogo. Indica que tal carta se envió a todos los medios y se encuentra colgada en su Facebook. Que no recibió carta documento de B. por los dichos de su artículo. Asimismo pone en crisis la adhesión de mujeres gremialistas en el documento de B.: “Que ella habló con una de las chicas, amiga personal, “Mónica”, que figuraba en dicho listado y esta le dijo que no firmó ninguna nota, que existía un grupo de whatsapp en dónde estaban todas esas mujeres que allí figuraban pero que esa nota no poseía la firma de ninguna.”. En referencia a los dichos en medios radiales del Sr. Daniele el día 11/04/2018, refiere: “Que esas expresiones no le gustaron como no le gustan ninguna expresión dónde se utiliza la mujer como objeto, “Te pongo”, “te saco”, “te cedo”, “estás hasta aquí”, esas son expresiones que no le gustaron y la pusieron en un lugar de desprotección a B. y en un lugar inmerecido, porque su condición de dirigente era mucho más valiosa que alguna estrategia que alguien tenía. Que es una apreciación personal de que tenía las condiciones más que merecidas para ser Secretaria Gremial”. La testigo refiere que “Hizo una nota “la violencia sindical también es machista” y la envió a todos los medios”, a raíz de lo cual fue emplazada que fue por Daniele a retractarse de sus dichos, en su contestación, le refiriere: “Daniele no puede evitar que piense lo que piensa y como es un persona pública puede expresarse, así como él puede expresar como Secretario General, ella como concejala responsable (puede hacerlo)… no se rectificó ni pidió disculpas, sino que en carta abierta lo invita a que reflexione con la dicente…. Luego de la Carta Documento Daniele no continuó con ninguna acción legal”. Que B. le remitió una nota rechazando sus apreciaciones y “Que esa fue la nota que se llevó (por parte de B.) a todos los concejales de la comisión de género, solicitando que se arbitren las medidas para sancionar este tipo de conductas. Específicamente, solicita que los concejales y concejalas de la comisión de género la sancionen a la dicente”. “Que lo que en su momento escuchó de P. fue en el mismo sentido, de que estaban como todos sintiendo que ella - B.- estaba siendo utilizada. Cree que ese siempre fue el eje. Los otros medios serían Yanina Pasero, Osman, El Alfil, todos ellos van manifestándose cuando El Alfil dice “la muleto”, “alguien que me viene a sustituir mientras yo no estoy, mientras estoy soy yo el jefe”. No fue solamente fue ella ni P. R., lo expresaron muchos medios y cree que todos los medios y todas las personas trataron de defenderla a B. desde lo que creían”. Que “recibió una carta documento del Sr. Daniele con el domicilio del sindicato y no su domicilio, raro porque él no era más el secretario”. “Que nunca la ha escuchado a la Secretaria General (por B.) hacer referencia a las posiciones violentas del Sr. Daniele , violentas calificadas no solamente por la dicente, que es subjetivo, sino calificado por la justicia…”. Respecto de las calificaciones de “títere”; “objeto” y “víctima sacrificial” considera: “Que son denuncias respecto a una situación, a ella la pusieron en ese lugar, no es que R. ni ella la pusieron en ese lugar, hubo un hecho en ese concreto y discursos simbólicos concretos que la pusieron a ella en ese lugar. Nadie dijo que ella (por B.) era un títere, le dijeron que no querían que fuera significada como títere, fue todo al revés. Que lo que considera es que trataron de rescatarla de ese lugar, decirle: “Ud. es porque Ud. es, usted es porque se lo merece”, porque tiene que tener respeto de sus pares para ser electa. Que al poder lo tiene por ella misma y no por ser delegada”. VI.5) Respecto de la prueba documental: VI. 5. a) No se toma en cuenta la documental aportada por la actora a fs. 19/20, 22/24, 29/31, 33/35, en tanto la oposición de la demandada (fs. 54 vta.) por no ser original ni haber ofrecido ninguna prueba tendiente a determinar su veracidad ni indicar dónde se encuentra el original (ser documento privado de extraños al proceso no reconocido por las partes), es procedente. A más de ello, se remite a lo manifestado por la testigo A. en V. 4). VI. 5. b) La documental admitida, da cuenta de tres momentos: primero el rechazo a los dichos de R. y A. por parte de la Sra. B.: “Algunos periodistas y funcionarios públicos pretenden ahora erigirse en defensores de los derechos de las mujeres supuestamente vulnerados por esta decisión autónoma del sindicato. Sin embargo están dejando al desnudo su profunda misoginia y su oportunismo político al ignorar mi palabra, y al intentar menospreciar mi capacidad y compromiso político y gremial y aún más mi persona y mis decisiones, reduciéndome al papel de títere, objeto, que no tiene nombre propio” (fs. 21 vta.). Segundo momento, la justificación de la estrategia gremial por el contexto: “B. destacó la transparencia y legitimidad con la que fue electa secretaria del gremio municipal... Respecto a la decisión de un nuevo llamado a elecciones, B. precisó que esto “pretende reparar la intromisión del Poder Ejecutivo Municipal en la vida del sindicato, y es el resultado de un acuerdo de toda la Comisión Directiva”(fs. 21 vta). En tercer momento, las manifestaciones del Sr. Daniele en el contexto arriba descripto: “B. al gobierno, Daniele al poder” fue la pregunta que le realizaron en Aquí petete de Radio Mitre, a lo que el líder del Suoem respondió: “Sí, explícitamente lo digo” ... es mi convicción, ejercer todo el poder que tengo para seguir conduciendo el proceso, incluso hemos puesto un plazo de evaluación de la situación a los seis meses de mandato (de Violatto)(por B.), agregó Daniele” (fs. 130 vta, 131 vta.); “La lista verde -la suya (por Daniele) sería entonces encabezada por alguien de su máxima confianza, la elegida: B. B.. La candidata muleto le “guardaría” la silla hasta que el fallo definitivo de la justica despeje el panorama” (132 vta.); “B. fue ungida como la sucesora con la promesa de “devolver” el puesto cuando su jefe hubiera resuelto sus asuntos con Mestre a través de un arbitraje judicial”(fs. 133 vta.); “elección de su pareja (de Daniele y refiriéndose a B.), para sucederlo en la conducción por un breve interinato; renuncia de ésta; nueva elección que lo reponga en el cargo” (fs. 134). VI. 6) La prueba informativa: oficio diligenciado al matutino La Voz del Interior, que adjunta publicación de la situación sindical del SUOEM: “B. al gobierno, Daniele al poder” fue la pregunta que le realizaron en Aquí petete de Radio Mitre, a lo que el líder del Suoem respondió: “Sí, explícitamente lo digo” ... es mi convicción, ejercer todo el poder que tengo para seguir conduciendo el proceso, incluso hemos puesto un plazo de evaluación de la situación a los seis meses de mandato (de Violatto)(por B.)” , agregó Daniele” (fs. 112 vta.), y oficio diligenciado a Radio Mitre S.A. que adjunta soporte magnético de la grabación del programa “De mañana” del 11 de abril de 2018, que se corresponde, básicamente, con la transcripción de la actora a fs. 14. No se solicita a Radio Mitre S.AS. el soporte magnético de la audición de fecha 19/04/2018, (adjuntado por parte actora en 16), por lo que no se valora como prueba.VII) Marco legal aplicable. VII.1) En la Provincia de Córdoba rige la Ley 10.401 regulando los aspectos jurisdiccionales y procedimentales vinculados a la aplicación, en la provincia de Córdoba, de las disposiciones pertinentes de la Nacional Nº 26.485 de Protección Integral para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las mujeres en los ámbitos en que desarrollen sus relaciones interpersonales, (en lo sucesivo ley 26.485), a la cual se adhiere por Ley Provincial Nº 10.352, para asegurar a las víctimas de violencia hacia las mujeres por cuestiones de género una protección integral contribuyendo a hacer reales y efectivos los principios de equidad consagrados en el Bloque de Constitucionalidad, protegiendo su integridad física, psíquica, sexual, libertad y trato igualitario, seguridad y no discriminación por su condición de mujer (Art. 1 Ley 10.401), Se aclara que la ley provincial será de aplicación para todas las modalidades de violencia hacia la mujer, excepto la familiar o doméstica que se regula específicamente en la Ley de Violencia Familiar Nº 9283. VII. 2) Los estatutos provinciales, se enmarcan y alinean en los acuerdos internacionales suscriptos por el Estado Argentino: CEDAW, Belém do Pará, fallos de la CIDH, producción de los organismos habilitados por los acuerdos (Observaciones Generales, Recomendaciones, entre otras). Estos textos normativos, se aplican e interpretan, conceptual y formalmente, interrelacionando unos con otros. Por ello es que discriminación y violencia están vinculadas tanto en el marco regional como global. En el primer sistema de derechos, Belém do Pará, refiere que “el derecho a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como privado” (art. 3) incluye “el derecho de la mujer a ser libre de toda forma de discriminación” (art.6 a) A su vez ofrece conceptos claves para entender la problemática y desmenuzar en las situaciones de violencia por cuestiones de género que se denuncien, aquellas conductas que respondan a estereotipos estigmatizantes o descalificantes hacia personas del género femenino, de aquellas que no lo son. En su art. 1 conceptualiza que “la violencia en contra de la mujer es cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado” y el art. 5 reza “toda mujer podrá ejercer libre y plenamente sus derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales y contará con la total protección de esos derechos consagrados en los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos humanos. Los Estados Partes reconocen que la violencia contra la mujer impide y anula el ejercicio de esos derechos”. A nivel global, el artículo 1º de CEDAW, cuyo principal cometido es de (re)postular la igualdad del hombre y la mujer -por si aún quedaban dudas- en todos los ámbitos de la vida (política, social, económica y cultural), reitera la importancia de que los estados incorporen en sus legislaciones y/o introduzcan las modificaciones necesarias para adecuar su derecho interno a tal máxima fundamental. En virtud del artículo 7 (de CEDAW), los Estados Partes aceptan tomar todas las medidas apropiadas para eliminar la discriminación contra la mujer en la vida política y pública y asegurar que disfrute en ella de igualdad con el hombre. Define en su art. 1: “A los efectos de la presente Convención, la expresión "discriminación contra la mujer" denotará toda distinción, exclusión o restricción basada en el sexo que tenga por objeto o por resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas políticas, económicas, social, cultural y civil o en cualquier otra esfera”. A su vez, el Comité para la Eliminación de la Discriminación Contra la Mujer (art. 17 y 21 CEDAW) realiza Recomendaciones Generales que dan sentido preciso y concreto al articulado de la convención, entre las de mayor interés en la presente causa, citamos la Recomendación General Nº 19 (1992), que refiere: “1): La violencia contra la mujer es una forma de discriminación que impide gravemente que goce de derechos y libertades en pie de igualdad con el hombre”; el párrafo 6) ha echado luz sobre el contenido del art. 1 de CEDAW cuando define la discriminación contra la mujer, precisando que ésta “incluye la violencia basada en el sexo, es decir la violencia dirigida contra la mujer porque es mujer o que la afecta en forma desproporcionada” y 7): La violencia contra la mujer, que menoscaba o anula el goce de sus derechos humanos y sus libertades fundamentales en virtud del derecho internacional o de los diversos convenios de derechos humanos, constituye discriminación, como la define el artículo 1 de la Convención …”. El concepto del párrafo 6) es retomado y profundizado en la Recomendación General N° 28, párrafos 5) “Si bien en la Convención solo se menciona la discriminación por motivos de sexo, al interpretar el artículo 1 junto con el párrafo f) del artículo 2 y el párrafo a) del artículo 5 se pone de manifiesto que la Convención abarca la discriminación contra la mujer por motivos de género. El término "sexo" se refiere aquí a las diferencias biológicas entre el hombre y la mujer. El término "género" se refiere a las identidades, las funciones y los atributos construidos socialmente de la mujer y el hombre y al significado social y cultural que la sociedad atribuye a esas diferencias biológicas, lo que da lugar a relaciones jerárquicas entre hombres y mujeres y a la distribución de facultades y derechos en favor del hombre y en detrimento de la mujer. El lugar que la mujer y el hombre ocupan en la sociedad depende de factores políticos, económicos, culturales, sociales, religiosos, ideológicos y ambientales que la cultura, la sociedad y la comunidad pueden cambiar. La aplicación de la Convención a la discriminación por motivos de género se pone de manifiesto en la definición de discriminación contenida en el artículo 1. Esta definición señala que cualquier distinción, exclusión o restricción que tenga por objeto o por resultado reducir o anular el reconocimiento, el disfrute o el ejercicio por las mujeres de sus derechos humanos y libertades fundamentales constituye discriminación, incluso cuando no sea en forma intencional. De esto se desprendería que el trato idéntico o neutro de la mujer y el hombre podría constituir discriminación contra la mujer cuando tuviera como resultado o efecto privarla del ejercicio de un derecho al no haberse tenido en cuenta la desventaja y la desigualdad preexistentes por motivos de género. Las opiniones del Comité al respecto se ponen de manifiesto en su examen de los informes, sus recomendaciones generales, decisiones, sugerencias y declaraciones, su examen de las comunicaciones individuales y sus investigaciones en virtud del Protocolo Facultativo”. En su párrafo 19) refiere: “La discriminación contra la mujer por motivos de sexo y género comprende, como se señala en la Recomendación General Nº 19 relativa a la violencia contra la mujer, la violencia por motivos de género, es decir la violencia dirigida contra una mujer por ser mujer o la violencia que afecta a la mujer de manera desproporcionada. Es una forma de discriminación que inhibe seriamente la capacidad de la mujer de gozar y ejercer sus derechos humanos y libertades fundamentales en pie de igualdad con el hombre”. En virtud de lo gravitante del at. 7 de CEDAW, en cuanto responsabilidad del Estado Argentino se trata, nos detenemos en la Recomendación general Nº 23: Vida política y pública, del 16º período de sesiones (1997), pieza jurídica clave por la pertinencia gravitante en los presentes, la cual irradia luz para visualizar algunos marcos conceptuales útiles en el presente. En primer término, señala la obligación asumida por el Estado signatario por el art. 7 de CEDAW, seguidamente consigna en Antecedentes, párrafo 1. “La Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer atribuye especial importancia a la participación de la mujer en la vida pública de su país. El preámbulo estipula, en parte, lo siguiente: "Recordando que la discriminación contra la mujer viola los principios de igualdad de derechos y de respeto de la dignidad humana, que dificulta su participación, en las mismas condiciones que el hombre, en la vida política, social, económica y cultural de su país, que constituye un obstáculo para el aumento del bienestar de la sociedad y de la familia y que entorpece el pleno desarrollo de sus posibilidades para prestar servicio a su país y a la humanidad.". Especifica en párrafo 5. “En virtud del artículo 7, los Estados Partes aceptan tomar todas las medidas apropiadas para eliminar la discriminación contra la mujer en la vida política y pública y asegurar que disfrute en ella de igualdad con el hombre. La obligación especificada en este artículo abarca todas las esferas de la vida pública y política y no se limita a las indicadas en los incisos a), b) y c) del párrafo. La vida política y pública de un país es un concepto amplio. Se refiere al ejercicio del poder político, en particular al ejercicio de los poderes legislativo, judicial, ejecutivo y administrativo. El término abarca todos los aspectos de la administración pública y la formulación y ejecución de la política a los niveles internacional, nacional, regional y local. El concepto abarca también muchos aspectos de la sociedad civil, entre ellos, las juntas públicas y los consejos locales y las actividades de organizaciones como son los partidos políticos, los sindicatos, las asociaciones profesionales o industriales, las organizaciones femeninas, las organizaciones comunitarias y otras organizaciones que se ocupan de la vida pública y política”. Continúa la Recomendación en Medidas especiales de carácter temporal, párrafo 16: “ La cuestión fundamental, que se destaca en la Plataforma de Acción de Beijing, es la disparidad entre la participación de jure y de facto de la mujer en la política y la vida pública en general (es decir, entre el derecho y la realidad de esa participación)” y en párrafo 17: “Para alcanzar una amplia representación en la vida pública, las mujeres deben gozar de igualdad plena en el ejercicio del poder político y económico; deben participar cabalmente, en condiciones de igualdad, ….”. En el título destinado a Derecho a participar en ONG y en asociaciones públicas y políticas (apartado c) del artículo 7), párrafo 34, consigna: “Otras organizaciones, como los sindicatos y los partidos políticos, tienen la obligación de demostrar su defensa del principio de la igualdad entre los sexos en sus estatutos, en la aplicación de sus reglamentos y en la composición de sus miembros con una representación equilibrada de ambos en sus juntas ejecutivas, de manera que estos órganos puedan beneficiarse de la participación plena, en condiciones de igualdad, de todos los sectores de la sociedad y de las contribuciones que hagan ambos sexos. Estas organizaciones también constituyen un valioso entorno para que la mujer aprenda la política, la participación y la dirección, como lo hacen las organizaciones no gubernamentales”. Por último, refiere en el título Recomendaciones, párrafo 42: “Los Estados Partes están obligados a adoptar todas las medidas apropiadas, hasta promulgar la legislación correspondiente que se ajuste a la Constitución, a fin de garantizar que organizaciones como los partidos políticos y los sindicatos, a las que tal vez no se extiendan directamente las obligaciones en virtud de la Convención, no discriminen a las mujeres y respeten los principios contenidos en los artículos 7 y 8.”. Continúa en párrafo 47: “Las medidas en virtud del párrafo c) del artículo 7, incluyen las que están destinadas a: … b) Alentar a las organizaciones no gubernamentales y a las asociaciones públicas y políticas a que adopten estrategias para fomentar la representación y la participación de las mujeres en sus actividades”. Asimismo, el Estado Argentino debe informar al Comité (art. 17 CEDAW), conforme párrafo 48: “Al informar sobre el artículo 7, los Estados Partes deben: … b) Proporcionar detalles sobre las limitaciones de esos derechos, tanto si se derivan de disposiciones legislativas como si son consecuencia de prácticas tradicionales, religiosas o culturales; c) Describir las medidas introducidas para superar los obstáculos al ejercicio de esos derechos; e) Describir los tipos de políticas, las relacionadas con programas de desarrollo inclusive, en cuya formulación participen las mujeres y el grado y la amplitud de esa participación; f) En relación con el párrafo c) del artículo 7, describir en qué medida las mujeres participan en las organizaciones no gubernamentales en sus países, en las organizaciones femeninas inclusive; g) Analizar la medida en que el Estado Parte asegura que se consulte a esas organizaciones y las repercusiones de su asesoramiento a todos los niveles de la formulación y ejecución de las políticas gubernamentales; h) Proporcionar información sobre la representación insuficiente de mujeres en calidad de miembros o responsables de los partidos políticos, los sindicatos, las organizaciones patronales y las asociaciones profesionales y analizar los factores que contribuyen a ello”. Lo aquí citado, abusando de la transcripción literal, podría ser una apretada reseña de las obligaciones internacionales que asume el Estado Argentino al ratificar CEDAW, entre las cuales se encuentran la de tomar medidas para que las mujeres ejerzan de facto funciones públicas que incluyen las sindicales, incluso informar cuales son los obstáculos que lo limitan a fin de removerlos.VIII) Reseñado el marco jurídico, pasamos a citar marcos conceptuales, desde los cuales se posiciona la suscripta. VIII. 1) Derechos Humanos: Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos, es la noción central de los distintos valores proclamados en materia de Derechos Humanos (Coth, Janos. “Les droits de l´homme et la theorie du droit”. 1972 www.dgsi.pt › bpgr › bpgr.nsf › OpenDocument-). Autorizados teóricos, ubican un vínculo conceptual interno entre la dignidad humana y los derechos humanos (Habermas, Jurgen. “El concepto de dignidad humana y la utopía realista de los derechos humanos” 2010. http://www.observatoriomovil.com/j-rgen-habermas---el-concepto-de-dignidad-humana-y-la-utop-arealista-de-los-derechos-humanos---di-noia---40---64--mayo-2010---pp.-3-25..html), erigiéndose esta dignidad humana en la fuente moral de la que todos los derechos fundamentales derivan su sustento. La dignidad, una y la misma en todas partes y para todo humano, fundamenta la indivisibilidad de todas las categorías de los derechos humanos. A su vez, la dignidad humana desempeña la función de un sismógrafo que registra lo que es constitutivo de un orden democrático legal, a saber: precisamente aquellos derechos que los ciudadanos de una comunidad política deben concederse a sí mismos si son capaces de respetarse entre sí, como miembros de una asociación voluntaria entre personas libre e iguales. En este marco conceptual, “la dignidad humana configura el portal a través del cual el sustrato igualitario y universalista de la moral se traslada al ámbito del derecho”, Según Gunter. Añade el mismo que, como forma de dignidad social, la dignidad humana también requiere estar anclada a un status social; esto es, como perteneciente a una comunidad situada espacial y temporalmente, solo que en este caso el estatus debe ser el mismo para todos (Gunther, Klaus. Inédito 2009. Citado por Habermas en “El concepto de dignidad humana y la utopía realista de los derechos humanos” 2010). En otro sentido, Lechener trabaja respecto los derechos humanos como derechos de implicancia colectiva, cuyo desconocimiento trascienden la individualidad o la suma de individualidades, reconociéndose “en la violación de los Derechos Humanos un ataque no sólo contra el individuo sino contra la sociedad humana” (Lechner, Norbert. “Los derechos humanos como categoría política”. Documento de trabajo programa FLACSO-Santiago de Chile Nº 201. 1983. (searchworks.stanford.edu › view). Afirma Gunther que los ciudadanos pueden llegar a disfrutar los derechos que protegen su dignidad humana si y solo si primero se vinculan como autores de la tarea democrática de establecer y mantener un orden político basado en los derechos humanos, “así los derechos humanos no se oponen a la democracia, sino que son cooriginarios con ella. La relación entre ambas es de mutua presuposición: los derechos humanos hacen posible los procesos democráticos sin los cuales no podrían promulgarse y concretarse en el interior del marco de un estado constitucional basado en los derechos civiles.” (Gunther, Klaus. “Liberale und diskurstheoretische Deutungen der Menschenrechte” 2008 https://www.normativeorders.net/organisation/mitarbeiter-a-z/?view=person&id=74). Ver también 1. “Autonomía de la voluntad en contextos de violencia familiar. Estrategias estatales de preservación de derechos”, Investigación radicada en Secretaría de Ciencia y Técnica. UNC. 2018/2019, dirigido por la suscripta (https://www.unc.edu.ar/sites/default/files/Proyectos_Secyt_2018_2019.pdf) y 2. “Violencia Familiar y de Género. Intervención del Estado en el ámbito Jurisdiccional. Autonomía de la mujer en la toma de medidas de preservación de derechos”, en Congreso Internacional de Derecho de las Familias, Niñez y Adolescencia, Comisión 4: Género y Familias. Violencias. Autonomía y derechos sexuales y no reproductivos. Mendoza 9, 10 y 11 de agosto de 2018, ponencia de la suscripta (http://www.codajic.org/node/3253.) VIII. 2) Específicamente en teorías de Género, se referirá muy breve y pertinentemente, al avance de ejercicio de derechos por las mujeres. Nos ilustra Segato (Segato, Rita Laura. “Las estructuras elementales de la violencia. Contrato y status en la etiología de la violencia”. Editorial Municipal de Córdoba. Córdoba 2017): “Tenemos… datos cuantitativos en expansión y un universo de leyes también en expansión bajo presión de los organismos internacionales, pero necesitamos acompañar estos datos y esas leyes de un marco de sentido que oriente las conciencias y las prácticas de todos aquellos que trabajan por ese objetivo … Y esto, infelizmente, no puede modificarse por decreto, con un golpe de tinta, suscribiendo el contrato de la ley” (pág. 8). “Hay un equilibrio y una proporcionalidad entre la dignidad, la consistencia y la fuerza del grupo y la subordinación femenina” (pág. 21). Por esto, entre los derechos del grupo y los de las mujeres “infelizmente y al contrario de lo que podría pensarse, los Derechos no se suman ni se complementan en un repertorio pacífico de normas acumulativas. Muy por el contrario, se encuentran en una articulación tensa y contradictoria” (pág. 24). “La ley nomina, coloca nombre a las prácticas y experiencias deseables y no deseables para una sociedad. … Sin simbolización no hay reflexión, y sin reflexión no hay transformación: el sujeto no puede trabajar sobre su subjetividad sino a partir de una imagen que obtiene de sí mismo” (pág. 26). “El sistema de status se basa en la usurpación o exacción del poder femenino por parte de los hombres. Esa exacción garantiza el tributo de sumisión, domesticación, moralidad y honor que reproduce el orden del status, en el cual el hombre debe ejercer su dominio y lucir su prestigio entre sus pares. Ser capaz de realizar esa exacción de tributo es el prerrequisito para participar de la competición entre iguales con que se diseña el mundo de la masculinidad. Es en la capacidad de dominar y de exhibir prestigio que se asienta la subjetividad de los hombres, y es esa posición jerárquica, que llamamos “masculinidad”, que su sentido de identidad y humanidad se encuentran entramados…. Conquista del status masculino mediante el expurgo de la mujer,… y el exorcismo de lo femenino en la vida política del grupo y dentro mismo de la psique de los hombres. … La posición ambivalente de la mujer como un término que participa de ese ciclo, de esa economía simbólica, pero que también se rehace constantemente como sujeto social y psíquico capaz de autonomía, hace que parte de ella se adapte a la posición que le es atribuida, pero que permanezca en un resto que no cabe enteramente en su papel en el orden del Status, un algo más, una agencia libre, un deseo otro que no el de la sumisión. La mujer es, en ese sentido, una posición híbrida, un anfibio del orden status y del orden del contrato” (pág. 28). “El sexismo debe ser reconocido como problema de los hombres, cuya humanidad se deteriora y se degrada al ser posicionados por la moral tradicional y el régimen de status a reconducirse todos los días, por la fuerza o por la maña, a su posición de dominación” (pág. 30).IX) Que en esta instancia, la suscripta se ve en la necesidad de realizar una serie de precisiones previas a resolver sobre la pretensión de la actora. IX. 1) En primer lugar, la extrema complejidad que presenta el caso en examen, ello así en razón que en el cuerpo a resolver, actora y demandados sobre la base de iguales hechos, esgrimen en sus argumentos, derechos de raigambre constitucional, con profusa y autorizada literatura jurídica y fallos que los avalan, la una de género, los otros género, libertad de expresión y opinión. IX.2) En segundo lugar, nos encontramos en situación de resolver una demanda que pretende una pronunciamiento favorable en razón de violencia de género tipo simbólica y modo mediático, que en el modo que se presenta, refleja más de un plano de intereses en juego: el singular de la actora, Sra. B., designada Secretaria del Gremio Sindicato Unión Obreros y Empleados Municipales de Córdoba (SUOEM en lo sucesivo) por elección del 17 de octubre del año 2017 y, con menor exposición pero no presencia, el del gremio mismo. IX. 3) En tercer término, la estrategia de la actora, quien, por un lado circunscribe los hechos que la afectan exclusivamente en los dichos del Sr. R. (en la emisión radial del 11 de abril de 2018), siendo que el único cuerpo a quien la actora debe rendir cuentas como gremialista es al SUOEM, de acuerdo a sus dichos en demanda (fs. 4). En otro sentido, enfatiza un contexto gremial cuyas decisiones son soberanas y legítimas (fs. 3/4), libre de injerencias extrañas.X) Encuadrando los hechos referidos en demanda, contestación, audiencia de las partes y prueba regularmente incorporadas en autos dentro de las obligaciones que asume el Estado Argentino y marcos teóricos citados, emerge con meridiana claridad que la demanda debe ser rechazada. Damos razones. X. 1) Tanto actora, como demandados y prueba producida (testigos, informativa y documental) coinciden totalmente en la base fáctica sobre la que se trabaja, se difiere diametralmente en la significación que tales hechos representan. Así, la Sra. Biolato y la testigo G., significan los hechos del 11 de abril y subsiguientes, como violencia de género simbólica mediática de R. contra B.. El Sr. R., Radio Mitre S.A. y la testigo A., a los mismos hechos, lo significan como una defensa de la Sra. B. contra violencia de género que fuera ejercida en contra de esta por una tercera persona. Las mismas pruebas se invocan por unos y otros desde esta significación. X.1.a). En primer término, es dable señalar que el juzgamiento con perspectiva de género “no quiere decir que las mujeres merezcan una protección o status especial ni un privilegio, sino reconocer que la persistencia de los estereotipos sexistas y de discriminación produce que las víctimas de violencia de género tengan que soportar cargas aún mayores que el resto de las víctimas en su tránsito por el procedimiento…” (Piqué, María Luisa. “Revictimización, acceso a la Justicia y Violencia institucional”. En Género y justicia penal. Ediciones Didot. CABA. 2019. Pag. 322). La violencia contra la mujer, que B. refiere, en el modo que hace el planteo, queda relegada a un segundo plano respecto a reforzar lo que llama, las decisiones autónomas propias y del gremio al que pertenece. Esto se advierte no solo por la permanente referencia a su autonomía como sujeto político gremial y la rendición de cuentas sólo a este cuerpo gremial, sino por la continua mención a la necesidad de neutralizar la intromisión del poder ejecutivo municipal en la vida interna del gremio, el derecho a la autodeterminación del gremio: “Tampoco resulta menor el contexto gremial dentro del cual se esgrimen los agravios, pues si bien en fecha 10/04/2018, se decidió desde la Comisión Directiva hacer un nuevo llamado a elecciones a fin de reparar la intromisión del poder Ejecutivo Municipal en la vida del sindicato, ello resultó a raíz de que la Justicia Laboral ya había decidido en primera instancia anular el decreto Nº 2504 de fecha 27/07/2017, que jubilaba intempestivamente y sin previa exclusión de tutela sindical al dirigente Rubén Daniele, resolución recientemente confirmada por la Sala 7ma Cámara del Trabajo Secretaría 13, pues dicho acto administrativo, fue el que obligó al sindicato en el ejercicio de sus facultades autónomas, a tomar una decisión estratégica de cara a una posible intervención ministerial. Por su parte la dicente, a raíz de su participación activa, trayectoria y por ende en pleno ejercicio del derecho de autonomía, orgullosamente decidió ser candidata como Secretaria General y ponerse al frente del sindicato que la vio crecer como activista docente municipal, con toda la responsabilidad que dicho cargo implica en el contexto arriba brevemente apuntado. … cabe mencionar que la Sra. B. solamente representa a los/las afiliados/as municipales, es decir a ellos/ellas debe la protección de sus derechos y rendir cuentas de sus actos como gremialistas.”(fs. 3 vta.). X. 1. b) La particular redacción de la demanda, refuerza lo dicho anteriormente, en la cual en parte se utiliza la primera persona (la dicente) y en otras la tercera persona (Sra. B., ver D- CONTEXTO GREMIAL fs. 3 vta.), cambiando el posicionamiento del eje de intereses de quien habla. X. 1. c) Los argumentos y presentaciones que la Sra. B. esgrime como propias de tan particular afectación (sus derechos personalísimos como mujer), no responden a su exclusiva percepción, sino que pasa por un sistema de decisión y corrección con otras personas, constituyéndose de naturaleza colectiva, como da cuenta la testimonial de la Sra. G.: ..“Después de todo esto que había sucedido en el programa anterior, con B. y con los dichos del periodista R., estaban justamente reunidos para ver cómo seguir y que acción tomar ante esta situación,… elevó un documento que habían escrito, que salió desde la intersindical de mujeres, más las mujeres que forman parte del gremio. Que se habían reunido el día 19, intentaron redactarlo ese día, allí empezó la redacción del documento y después se continuó con las correcciones…”(fs. 126/126vta), incluso la tan personal determinación de presentar una demanda, no fue una determinación personal, sino colectiva: “Preguntada que le fue (a B.) si la decisión de plantear una denuncia respondió a una construcción colectiva de esta vocación de poner en tela de juicio los dichos del periodista, responde que sí”( fs. 114). No es incorrecto tomar decisiones y acciones dentro de un marco colectivo, lo que improcedente, es reclamar por violencia singular cuando, en realidad, lo que se presenta como una percepción individual es una elaboración y corrección no individual, dificultando valorar qué hay de personal y que hay de extraña pluma en los textos que se tiene a la vista en esta causa. X. 1. d) Las constancias de la causa dan cuenta del posicionamiento simbólico actual del Sr. Daniele en el lugar de Secretario General en actividad del SUOEM, cargo y función que le corresponde a la Sra. B.. Es un hecho que consciente o inconscientemente asumen miembros del sindicato, los propios patrocinantes de la actora y ciertos actos del propio Sr. Daniele. Por citar algunos ejemplo: 1. dichos de la testigo A. dónde refiere que el Sr. Daniele consigna el domicilio del SUOEM en la carta documento que le remite, siendo que a la sazón no era parte del gremio: “Recibió una carta documento del Sr. Daniele con el domicilio del sindicato y no su domicilio, raro porque él no era más el secretario” (fs. 138 vta); 2. preguntas formuladas por los propios abogada y abogado de la actora: “... sobre si tomó conocimiento de las declaraciones públicas formuladas por el secretario general del SUOEM Rubén Daniele en las que manifiesta que su estrategia para continuar al mando del sindicato es…” (pregunta segunda fs. 138 vta); “ para que diga si sabe y cómo lo sabe que el Secretario General del SUOEM Rubén Daniele, cuenta con antecedentes judiciales ….” (pregunta onceava fs. 139 vta). A tenor de estas constancias, no hay registro claro de la condición de Secretaria General del SUOEM de la Sra. B. y la condición de Ex Secretario del Sr. Daniele, a quien se lo nomina en carácter de Secretario actual. X. 2) Lo referido en X.1. a., b., c. y d.), nos lleva a plantear si la Sra. B. demanda por la restitución de sus derechos afectados por los dichos del Sr. R.. Si en algo coinciden actora, demandados, testigos, documental e informativa, es en la crítica situación institucional del SUOEM, siendo este escenario sindical lo que motivo la propuesta y elección de la Sra. B. como Secretaria General del gremio (fs. 3 vta., 56, 21 vta. 112 vta., 132, 133, 134 y 135). La referencia permanente a que la actora solo rinde cuentas al gremio por sus autónomas decisiones como sujeto político gremial, la autonomía de las decisiones del Gremio, regularidad de la elección sindicales, abrumadora mayoría de los electores a su candidatura, son conceptos que signan la demanda y audiencia de la actora. La autonomía de un gremio y la condición de sujeto político gremial de sus afiliados, no es materia de controversia en los estatutos legales en general ni, en estos actuados en particular. No obstante ello, las acciones de un gremio, y la de sus miembros en tal calidad, no gozan de extraterritorialidad legal (ya que están obligados por las leyes vigentes en territorio argentino, idea reforzada por Recomendación Generales Nº 23 párrafo 42), ni de prensa y opinión (son pasibles de aprobación y/o rechazo por la opinión pública). Independientemente de la regularidad formal de la toma de decisión de un gremio a la hora de elegir autoridades, los dichos públicos de sus propios miembros sobre las lógicas de tal decisión, pueden legitimar o deslegitimar tal proceso frente a la opinión pública, que fue lo que motivó los dichos del Sr. R. del 11 de abril de 2018. No es un dato menor consignar, que no obran registros en autos que se hubiera puesto en crisis o desmentido los dichos al aire de la entrevista del Sr. Daniele por el periodista Martínez: “Surgiría la posibilidad de que el Ministerio o frene el proceso electoral, lo que nos lleva a fin de año sin elecciones, y que luego la cartera se haga cargo del gremio, una intervención”, dijo … “¿B. al Gobierno, Daniele al poder?” fue la pregunta que le realizaron en Aquí Petete de radio Mitre, a lo que el líder del Suoem respondió: Si, explícitamente lo digo”…. “Ha sido un pedido expreso, es mi convicción ejercer todo el poder que tengo para seguir conduciendo el proceso, incluso hemos puesto un plazo de evaluación de la situación a los 6 meses de mandato (de Violato)”, agregó Daniele”,… “Sobre si en 2018 intentará regresar a la titularidad del gremio, Daniele dijo que conducirá el proceso. Voy a estar en todos los lugares que estuve siempre. Vamos a ver cómo está la situación” (fs. 112 vta., parte de lo cual en 130 vta., 140 vta., etc.), cabe acotar que estos dichos son compatibles con los de la actora, citados anteriormente (fs. 3 vta.) y “Que no sabe si su mandato puede durar un año o tres” (fs. 116). No es responsabilidad del Sr. R. que los propios actores de este escenario sindical, en este caso el Sr. Daniele, a viva voz refieran que la mujer que asume el gobierno del Sindicato lo hace sin poder, ya que el poder queda en manos del saliente Secretario (él mismo). La doble condición, femenina y militante sindicalista, de la Sra. B., con sus fortalezas, debilidades e importantes recursos personales, la colocan en primer y privilegiado lugar para repeler doblemente el público y bochornoso desapoderamiento que le realizan, tanto en defensa de su nombre propio, como así miembro de un género en costoso proceso de reconocimiento y ejercicio real de derechos en igualdad con el, hasta hoy hegemónico, masculino sindical. Si la Sra. B. fuera, a su vez, docente o miembro de la comunidad investigadora, sus recursos y responsabilidades para no admitir semejante atropello, se multiplican igualmente, tanto por los recursos que dispone como por la implicancia simbólica de una desjerarquización a su figura. A más de ello, ser mujer no la exime de estar expuesta a crudas críticas periodísticas, frente a las consecuencias en su persona y para su categoría genérica, de sus decisiones, como tampoco puede evitar la exhibición pública de un aspecto del SUOEM que puede afectar negativamente al gremio, y que, daría la fuerte impresión, es la mayor preocupación de la actora. De ello da cuenta, también, la testimonial de la Sra. G., sindicalista del SUOEM, al remarcar la importancia de la unidad del Gremio (fs. 127/127 vta.) y minimizar de un modo evidente la afectación del poder, autoridad y dignidad de la Sra. B. por los dichos públicos del Sr. Daniele del 11 de abril de 2018, que motivaran los dichos del Sr. R. (según este) horas después: que la frase B. al gobierno, Daniele al poder “de él no la escuchó, que las escuchó por comentarios de pasillo, tales como “mirá la frase que usó”. Refiere sobre las manifestaciones de Daniele: “como no las escuchó directamente de él las tomó con pinzas” y si se las hubiera dicho a ella no se sentiría ofendida: “hay frases que son como populares, que uno hasta en cualquier comentario las hace, por ahí son frases que ya pasaron al campo popular….”. La Sra. G., refiere no haber escuchado la frase de Daniele dicha personalmente, y refirió que sus compañeras no hicieron comentarios sobre estos eventuales dichos (128 vta.). De otros comentarios al aire de Radio Mitre Córdoba, la Sra. G. se tomó el trabajo de rescatar el audio, para hacer una escucha crítica. Nos preguntamos las razones por las cuales, ésta activa sindicalista del SUOEM no tuvo mínimas motivaciones para hacer lo propio con el primero de los audios y así conocer lo que el Secretario saliente había referido de su actual Secretaria General. Ni esta ni otras mujeres u hombres sindicalistas, reivindicaron para la Secretaria electa por el 91 % de los afiliados, el ejercicio del poder de su cargo, rescatándola de la situación desjerarquizada a la que quedó expuesta a la opinión pública por los dichos del Secretario saliente, tampoco se elaboró un documento individual o colectivo, para hacer público el rechazo por semejante desmerecimiento público. Emerge con claridad, que en el juego de intereses a la hora de demandar, la integridad psicofísica de la Sra. B., no es una prioridad al lado de la preservación de las “facultades autónomas” del sindicato (fs. 3 vta.). Cabe advertir que la jurisdicción que esta magistrada ejerce, está destinada proteger la integridad física, psíquica, sexual, libertad y trato igualitario, seguridad y no discriminación por su condición a las mujeres, contribuyendo a hacer reales y efectivos los principios de equidad consagrados en la Constitución Nacional. Si no se califica en este marco normativo, no es su responsabilidad amparar otro tipo de interese bajo tales argumentos, en razón que obrar de tal modo constituiría avalar la utilización banalizada del dispositivo legalu. X. 3) Refiere la actora, que “ Por su parte, en pleno ejercicio del derecho de autonomía, orgullosamente decidió ser candidata como Secretaria General y ponerse al frente del sindicato que la vio crecer como activista docente municipal, con toda la responsabilidad que dicho cargo implica en el contexto brevemente apuntado”(fs. 4), cargo cuyo ejercicio de poder retiene el Secretario Saliente conforme las constancias de autos (fs. 112 vta., 130, 132, 133, 143 y 135); “Respecto de la decisión de un nuevo llamado a elecciones, B. precisó que esto pretende reparar la intromisión del Poder Ejecutivo Municipal en la vida del sindicato” (fs. 21 vta.). Esto presenta una tensión particular-general, en razón que no se trata del sólo interés singular de quien demanda y del gremio al que pertenece. Tratándose de la vulneración de un derecho humano no sólo afecta al individuo en particular o sumatoria de ellos, sino al grupo social en su conjunto (ver Lechner en VIII.1). Veamos: una persona, sea mujer o varón, en ejercicio de sus actividades públicas, en este caso gremiales, está expuesta a la opinión pública, generando repercusiones y efectos que transponen los límites que ella misma pretenda imponerle. Ese efecto no es neutro, ya que disponer de los propios derechos, en materia de dignidad, afecta no sólo a quien lo resuelve, sino a la sociedad en su conjunto, con un efecto multiplicador y performativo, más tratándose de una mujer con el “capital personal propio” de la Sra. B.. Aceptando ejercer un cargo, cuyo poder inherente retiene el Secretario saliente (quien lo hace público a viva voz en medio radial de vasta audiencia), exponiéndose a una situación desjerarquizada, desautorizada, desapoderada en los hechos, subestimando sus posibilidades en el ejercicio del poder, afecta sus derechos personales con una implicancia colectiva (ver Lechner en VIII.1), ya que naturaliza la subalternización femenina en ámbitos público, en este caso sindicales. Refiere la actora en su audiencia: “no asume en un cargo testimonial, porque tiene una trayectoria de trabajo” (113 vta.), no se pone en crisis su trayectoria ni mérito, sin embargo la Sra. B. no afirma: “no es un cargo testimonial porque yo ejerzo el poder”. Excede su derecho de autonomía tal abdicación, ya que la dignidad no es pasible de renuncia (ver VIII. 1), que su elección como Secretaria General sea adoptada en un proceso electoral formalmente regular, fruto de una estrategia de gran utilidad para el gremio al que pertenece, por abrumadora mayoría de los afiliados, no la exime de su condición humana ni femenina: debe ser tratada con dignidad. La ciencia política goza de innumerables ejemplos de procesos electorales formalmente válidos y por abrumadora mayoría que significaron retroceso en la construcción de una humanidad respetuosa de los Derechos Fundamentales. X. 4) Valorando si el Sr. R. es pasible de reproche jurisdiccional por los dichos del 11 de abril de 2018 del programa “De mañana”, llegamos a la conclusión que no procede. Las opciones personales de la Sra. B. y el contexto gremial hechos públicos en 11 de abril de 2018, son motivo de fuertísima crítica radial por parte del demandado R.. Refiere este último que lo ampara el derecho de opinión como periodista analítico político, para decir lo que dijo y cómo lo dijo en el medio radial. Para ello cita fuertes antecedentes jurisprudenciales y doctrinarios e, independientemente del mayor o menor agrado que puedan generar el particular modo y estilo de referir sus opiniones sobre un tema tan sensible (posiblemente vinculado a la necesidad de generar auditorio o participación de los radioescuchas: “ahora espero la opinión de ustedes, del otro lado, tía, primos, tíos”), considero que tales manifestaciones no sólo están amparadas por la libertad de expresión y opinión en materia de interés general, sino que responden a los preceptos que obligan al Estado Argentino y por tal no pueden irrogarle reproche jurisdiccional alguno. Considera la suscripta, que la opción personal de la Sra. B., aceptando un cargo desprovisto de poder real, se encuentra reñida con las obligaciones que asume el Estado Argentino en general por CEDAW y Belem do Pará, y específicamente por la Recomendación general Nº 23: Vida política y pública, que obliga a los Estados signatarios a tomar medidas para que las mujeres ejerzan de facto funciones públicas que incluyen las sindicales, incluso el Estado Argentino, debe informar a la Comisión de CEDAW, cuales son los obstáculos que lo limitan a fin de removerlos. Toda la Recomendación General Nº 23, está diseñada para erradicar las prácticas que se materializaron en el SUOEM, involucraron a la Sra. B. y se hicieron públicas el 11 de abril de 2018. Me remito a lo transcripto en D- CONTEXTO GREMIAL. (X.1.a). Cabe recordar que, hay un Estado con obligaciones internacionales por las que responde y una sociedad para construir con modelos de real y efectivo acceso a la igualdad en el ejercicio del poder entre mujeres y varones, respetando las posibilidades del otro. Esta jurisdicción no tiene posibilidad alguna de ingerir sobre el diseño de estrategias sindicales por no ser su competencia. Ahora bien, refiere la actora que un acto administrativo… “obligó al Sindicato en ejercicio de sus facultades autónomas, a tomar una decisión estratégica de cara a una posible intervención ministerial” (fs. 3 vta.), sosteniendo la suscripta que esta necesidad gremial, no lo coloca al Sindicato ni a ninguna persona física o jurídica, en una dimensión extralegal. Esta institución y todas las otras públicas y privadas se encuentran obligadas por la Constitución Nacional y los Acuerdos ratificados por el Estado Argentino. En el caso que nos ocupa, si un periodista, en este caso R., se lo hace saber crudamente al aire, no puede sufrir reproche alguno. X. 5) Por ello a las solicitudes de la actora de fs. 1 /1 vta.: a) Contralor del medio de comunicación, no procede: La suscripta no tomará ninguna medida que, bajo el argumento que fuera, limite, restrinja, controle, condicione, directa o indirectamente la libertad de prensa, dando apariencia de legalidad a lo que podría constituir censura previa o direccionamiento de la información y contenido que debe difundir un medio de prensa. La ley 26.522, en su Capítulo V, art. 70 regula los aspectos vinculados a los contenidos de las producciones. Como es lógico, no establece el posicionamiento ni las opiniones sobre tales contenidos, si no lo hace el legislador, no la va a hacer la suscripta por fallo. Los dichos del Sr. R., a juicio de la suscripta, no promueven ni incita la violencia contra la Sra. B., justamente desacuerda fuertemente con su opción dentro de una particular estrategia sindical, que coloca a la Secretaria General en una situación vacua de poder. A lo solicitado en b) rectificación. La rectificación de R. y otorgar disculpas públicas, para así tener un trato igualitario, medida para restituir las cosas a su estado anterior. Me remito a lo referido en a). A lo solicitado en c) otorgar espacio radial los contenidos de los espacios audiovisuales, están regulados por la Ley 26.522, posterior a la ley 26. 485. Cada medio determina los contenidos de su programación, por lo que no corresponde lo solicitado. A lo solicitado en d) capacitación sobre género. En función de esta demanda, dónde no se constata la intención de ejercer violencia de género contra la Sra. B., por parte del periodista Sr. R. y su equipo de producción, no se advierte la necesidad de ordenar una capacitación en género. A lo solicitado en e) (de acuerdo a la rectificación de fs. 11) medida cautelar. No corresponde conforme lo expresado en decreto de fecha 19/06/2018 (fs. 36).XI) La suscripta no puede dejar de señalar, en esta tan sensible causa, al menos dos aspectos salientes que la convocan a resolver. Esto último merece una justificación adicional, atento la respuesta jurisdiccional extra a lo solicitado en demanda. Es obligación del Estado Argentino (vía Jurisdiccional), a partir de "Velásquez Rodríguez c. Honduras" (CIDH sentencia del 29/7/1988), que establece el sentido y alcance del art. 1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, pronunciarse respecto de lo que no fueron objeto de la demanda, pero que luce, indudablemente materia de su competencia. Esta obligación de pronunciarse, se complementa con las medidas temporales especiales, en razón de las claras prescripciones de la Recomendación General 23 “Vida política y pública, párrafo 43 “Los Estados Partes deben idear y ejecutar medidas temporales especiales para garantizar la igualdad de representación de las mujeres en todas las esferas que abarcan los artículos 7 y 8”. La obligación de pronunciarse y de adoptar medidas temporales especiales para garantizar la igualdad de representación implica activismo judicial que ya viene siendo reivindicado por la doctrina y magistratura. Así, la doctrina viene señalando sobre el activismo judicial: “…el juez no puede excederse condenando ni en más ni en otra cosa que la esgrimida como pretensión en la demanda. Si bien éste es el eje rector, se admite la flexibilización de la congruencia, pero para ello se exige el sinceramiento y la motivación suficiente del apartamiento de la regla, explicando por qué el corrimiento conduce a la “respuesta justa”. La fundamentación debe, además, y de modo inexcusable, argumentar no afectación a la garantía de la defensa. Un ejemplo de esta situación es posible encontrarlo en las resoluciones judiciales en las que se apela a la ley 26.485 y la doctrina vinculada con la temática de género para restituir - en algunas ocasiones, conferir- una igualdad socavada por los estereotipos culturales que anulan los derechos de la mujer” (González de Vicel, Mariela. El Rol del Juez de Familia en el derecho proyectado. Reforma del Código Civil V. Derecho Privado 06. Infojus. Ministerio de justicia y Derechos Humanos. Presidencia de la Nación. Bs. AS. 2013, pág. 77 y sgs.). Dentro de los pronunciamientos judiciales sobre el activismo judicial: “la doctrina ha calificado de “inquisitivamente oficiosa” a la intervención judicial en supuestos de violencia contra la mujer. Al respecto, se ha dicho que “estamos frente a una cuestión de orden público… “la ineficacia judicial frente a casos individuales de violencia contra las mujeres propicia un ambiente de impunidad que facilita y promueve la repetición de los hechos de violencia en general y envía un mensaje según el cual la violencia contra las mujeres puede ser tolerada y aceptada, lo que favorece su perpetración y la aceptación social del fenómeno,” (“Q., O. A. en Expte. Nº 164/2013 c/ M., M. I. s/ Incumplimiento al Régimen de Comunicación” Expte. Nº 36/2019, Sentencia de Mayo de 2019. Cámara de Apelaciones de Comodoro Rivadavia). XI. 1) No se advierte en las manifestaciones de la testigo G., un compromiso de sororidad para con la Sra. B., por parte de ella en particular, ni de sus compañeras de militancia. Siendo la actora una mujer que por sus méritos personales merece no sólo el respeto del SUOEM en su conjunto, sino, y particularmente, de sus compañeras, no se puede ocultar la sorpresa de la suscripta, ante la ligereza con que se asume la pública desjerarquización que le enrostrara a la Secretaria Gremial B. el Secretario saliente Daniele, por más unidad del gremio que se anhele. Es estrepitosamente ensordecedor el silencio de las mujeres gremialistas del SUOEM. Priorizar el movimiento sindical, por sobre el movimiento feminista, es una lógica que no ayuda a reivindicar a las personas como eje de los sistemas legales y movimiento sociales. Esto viene siendo tratado por las teóricas de género, me remito al texto de Segato ya citado, agregando aquí: 1. “Participación de las mujeres e institucionalidad de la problemática de género en el sindicalismo argentino". Eliana Aspiazu. Ponencia en 12 Congreso Nacional de Estudios del Trabajo. El trabajo en su laberinto. Viejos y Nuevos desafíos. Bs. As. 5, 6 y 7 de agosto de 2015 (http://nulan.mdp.edu.ar/2243/), y 2. “Las mujeres y el sindicalismo: avances y retos ante las transformaciones laborales y sociales”, de Teresa Torns y Carolina Recio (gacsin_a2011n16p241iSPA.pdf). El escenario del gremio que se nos ofrece en esta causa, que involucra a mujeres y varones gremialistas, merece un trabajo a conciencia, una profunda reflexión al interior de esta institución, dónde con claridad meridiana emergen los indicadores de violencia de género que refieren las teóricas más destacadas, repárese en los dichos sobre consistencia del grupo y la subordinación femenina, al sistema de status masculino fundado en la usurpación del poder femenino y la situación anfibia de la mujer. La descripción de Segato en la cita realizada en VIII.2, luce como una lectura descriptiva directa de los hechos que toman luz a la opinión pública el 11 de abril de 2018, hechos que los propios actores del sindicato SUOEM se hicieron cargo de exhibir descarnadamente y no fueron desmentido o deslegitimados nunca, por ningún miembro del gremio. Esta prácticas, invisibles y naturalizadas para los miembros del sindicato, no responden a un genuino empoderamiento femenino en uso a la mentada autonomía de sus afiliadas. Sumado lo cual, tratándose de una práctica que luce neutral, al no contemplar las desigualdades entre género, constituiría discriminación indirecta (Piqueé, María Luisa. “Revictimización, acceso a la justicia y Violencia institucional”. En Género y justicia penal. Ediciones Didot. CABA. 2019. Pag. 316). Es más, se pregunta esta instancia sobre la posibilidad de una solapada victimización terciaria por parte del entorno sindical de la Sra. B. (ver concepto en El uso del anticipo de la prueba para disminuir la revictimización de los niños, niñas y adolescentes en la República de Panamá. Oficina Regional de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito para Centroamérica y el Caribe - UNODC ROPAN. Equipo de Justicia Criminal y Reforma. Panamá, 2014). Lo natural para el sindicato, armado como un relato de autonomía e igualdad, va en contra de los marcos teóricos, las responsabilidades del Estado Argentino por CEDAW y Belém do Para (en general) y la Recomendación General 23 (en particular). Atento lo referido, se requiere que el sindicato SUOEM, lleve adelante una especial capacitación en el Polo de la Mujer destinado a todos sus miembros, respecto a la violencia de género, orientada especialmente a las prácticas de ejercicio real del poder en condiciones de igualdad de las mujeres dentro del movimiento sindical. Asimismo, se oficiará al Ministerio de Trabajo de la Nación - Delegación Córdoba, y Ministerio de Trabajo de la Provincia, a los fines que hubiere lugar atento los art 56, 58 y concordantes de la ley 23.551 y a los fines que determine las medidas de acción positiva que se deben implementar en el sindicato SUOEM, para adecuar sus prácticas reales a los estatutos legales que obligan al Estado Argentino en materia de Violencia de Género; evitando, así, una posible responsabilidad internacional por la “doctrina del riesgo previsible y evitable” (CIDH en “Abramovich 2010; “Jessica Lenahan vs. Estados Unidos” y “Campo algodonero”, como así en los antecedes de este juzgado en “FRANZONE, WALTER NELSON - DENUNCIA POR VIOLENCIA DE GÉNERO” Expte. 7068115). XI. 2) Reconociendo la suscrita que en el ejercicio profesional un periodista está amparado cuando utiliza agudeza, acidez, ironía, frases confrontativas, hirientes, incluso los excesos de lenguaje, sin llegar al dicterio injustificado, y que el estilo periodístico es un sello indeleble de cada profesional, no puede omitir que el modos/estilo/estética con el que el Sr. R. se refiere a un tema tan sensible, cuando menos puede ser readecuado a un tono conciliador para con la Sra. B. La construcción de una sociedad más justa puede materializarse entre mujeres y hombre de buena voluntad con distintas visiones y trato amigable, tendiendo un puente de solidaridad entre quienes transitan recorridos personales diversos. Si una situación que se visualiza como incorrecta se ve remarcada tan crudamente sobre su posible damnificado, las chances de zanjar las diferencias se ven disminuidas. Sí, cabe reconocer, es una estrategia funcional al objetivo periodístico de generar audiencia y/o la participación activa de esta (al decir de R.: tías, primos y tíos que se sumen a participar llamando). Asimismo, siendo el uso de la palabra una herramienta de empoderamiento, la escucha y el diálogo respetuoso el único modo de comprender, entendido esto último como “enfrentamiento impremeditado, atento y resistente, con la realidad - cualquiera que sea o pudiera haber sido ésta”, al decir de Hanna Arendt (su prólogo en “Los orígenes del totalitarismo”, Alianza Editorial. Madrid. 2017. Pág. 33), el uno al otro, las partes están en condiciones, por sus indudables capacidades personales, de sentarse a exponer su visiones y argumentos, en el espacio radial “De mañana”, al cual “el dicente (por R.) está dispuesto a que se ejerza el derecho a réplica. Da absoluta posibilidad a ello, porque es dónde se zanjan diferencias subjetivas que puedan darse…” (fs. 123 vta.).XII) Previo a resolver, esta Magistrada llama a la profunda reflexión respecto de la finalidad y utilidad social de Fuero de Violencia de Género. El Estado de Córdoba destina importantísimos recursos para prevenir, erradicar y sancionar la violencia de género. Todas y cada una de las denuncias y demandas que se radican por esta tan compleja problemática, generan la preocupación y ocupación del Servicio de Justicia, en las pasadas, en las presentes y para las futuras actuaciones jurisdiccionales. Por lo predicho, destinar recursos técnicos y humanos a demandas que, para esta instancia, no tienen como finalidad principal la reivindicación de la mujer en el ejercicio real de derechos (incluido el ejercicio del poder inherente a su cargo sindical) en igualdad de condiciones con el hombre, más que el uso optimizado de tan vital dispositivo, luce, cuanto menos, una utilización insolidaria en detrimento de otras justiciables. En tal sentido, se exhorta fuertemente a revisar a conciencia las estrategias procesales de quienes radican demanda de violencia de género a la espera de efectos indirectos de sus resultas.XIII) Atento la materia que se trata y la situación como fue planteada por la actora, costas por su orden.Por lo expuesto y disposiciones legales vigentes: RESUELVO:I) Rechazar la demanda incoada por la Sra. B. E. B. en contra del Sr. P. I. R., de Radio Mitre S.A. y de Radio Mitre Córdoba.II) Ordenar la capacitación al SUOEM conforme CONSIDERANDO XI 1);III) Oficiar al Ministerio de Trabajo de la Nación - Delegación Córdoba, y Ministerio de Trabajo de la provincia de Córdoba, como autoridad de aplicación de la Ley Nacional 23.551, conforme CONSIDEDANDO XI 1);IV) Instar a las partes a los fines de materializar un encuentro respetuoso entre la Sra. B. y el Sr. R. en el programa “De mañana”, en los términos arriba referidos CONSIDERANDO XI.2;V) Costas por su orden;VI) Archívese. Protocolícese, hágase saber y dese copia.