DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba. Dependencia: Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de Quinta Nominación.Autos: “M., M. C. – Denuncia por violencia familiar”.Resolución: Auto interlocutorio n.° 3.Fecha: 15/5/2018.Jueza: Carla Olocco de Otto.Análisis documental: María Verónica Ruiu (redactora) y Susana María Squizzato (tutora).SÍNTESIS DE LA CAUSALa jueza de violencia rechazó el recurso de reposición interpuesto por la parte denunciada, en contra del proveído que ordenó poner en conocimiento del fiscal de instrucción, la posible comisión de un ilícito penal consistente en el incumplimiento de las medidas de protección dispuestas.  SUMARIOS:VIOLENCIA FAMILIAR .ORDEN PÚBLICO. INTERÉS SOCIAL.Las disposiciones legales contenidas en la Ley de violencia familiar son de orden público e interés social. Tienen por objeto la prevención, detección temprana, atención y erradicación de la violencia familiar y de la violencia hacia las mujeres por cuestiones de género en la modalidad doméstica (art. 1 de la  Ley n.°  9283, reformada por Ley n.° 10400). VIOLENCIA FAMILIAR. Medidas de protección. Remisión de los antecedentes al fiscal de instrucción ante posible comisión de ilícito penal. Ante el posible incumplimiento de una orden judicial emanada del juez de violencia familiar, si la víctima no ha formulado una nueva denuncia ante la Unidad Judicial, ni cuenta en su poder con un dispositivo SALVA, la remisión de copias al fiscal de instrucción que por turno corresponda reviste el carácter de imperativo e insoslayable. El anoticiamiento formulado al fuero penal por parte del juez de violencia familiar, se efectúa solo a los fines de que ese órgano  –en virtud de la competencia que detenta– sea quien valore la posible comisión de un ilícito penal; extremo que no importa acusación ni imputación penal del denunciado. VIOLENCIA FAMILIAR: Remisión de los antecedentes al Fiscal de instrucción ante posible comisión de ilícito penal. Derecho de defensa.No se vislumbra en qué forma o manera puede violarse el derecho de defensa que le asiste al denunciado al ponerse en conocimiento del fiscal de instrucción la posible comisión de un ilícito penal. Ello, por cuanto el acceso a la justicia se le ha garantizado y se ha efectivizado a lo largo del proceso, habiendo sido escuchado en forma directa y personal –acompañado de patrocinio letrado– por el tribunal en la oportunidad procesal que la normativa legal establece (art. 22 de la Ley n.° 9283). Ni la ley foral ni sus concordantes exigen la previa escucha o traslado de ley a la contraparte, con anterioridad al dictado de una providencia como la que se ataca.Auto interlocutorio n.º 3, del 15/5/2018.Córdoba, quince de Mayo del año dos mil dieciocho. Y VISTOS: Los autos caratulados“M., M. C., DENUNCIA POR VIOLENCIA FAMILIAR” traídos a despacho a los fines de resolver el recurso de reposición interpuesto a fs. 123/125, por el Sr. M. C. M., acompañado de su letrado patrocinante, Dr. A. R., en contra de la providencia de fecha nueve de marzo del año dos mil dieciocho, obrante a fs. 114 de autos, que reza: “Córdoba, 09/03/2018….A mérito de las manifestaciones vertidas a fs. 104 y el emplazamiento formulado a fs. 82, póngase en conocimiento del Sr. Fiscal de Instrucción que por turno corresponda la posible comisión de un ilícito penal (art. 239) por parte del Sr. M. C. M., a cuyo fin ofíciese con la remisión de copias pertinentes y útiles….” Firmado: Dra. C. O. de O., Jueza  Dra. A. del V. P.: Prosecretaria Letrada. DE LOS QUE RESULTA: 1) Contra dicha providencia se alza el quejoso deduciendo recurso de reposición. Los puntos de agravios se sintetizan en el siguiente compendio: 1.a) En primer término, niega y considera absolutamente falsos los hechos denunciados por la Sra. S. V., con relación al incumplimiento de las medidas de protección dispuestas, toda vez que el impugnante no podría haber incurrido en los mismos ya que éstos habrían acaecido en oportunidad de buscar a sus hijos para el cumplimiento del régimen comunicacional; habiendo oportunamente informado al Tribunal que su hija J. convive con el mismo desde el mes de Noviembre de 2017 (conforme exposición policial de fs.42) y por su parte, L., tiene 17 años de edad, por lo cual se comunica con el mismo en forma directa a esos efectos. 1.b) La denunciante no ha acreditado los hechos que falsamente invoca, y por el contrario el recurrente si ha demostrado y acreditado encontrarse cumpliendo con las resoluciones del Tribunal. 1.c) La resolución en crisis  la cual se adoptó sin escucharlo- lo agravia profundamente, vulnera gravemente su derecho de defensa y le ocasiona un perjuicio grave e irreparable. La resolución del a quo podría causar una imputación penal por un hecho no cometido, asimismo, se ha dictado sin tener por ciertos ni probados los hechos que invoca la Sra. V.; siendo cuestiones que vulneran su legítimo derecho de defensa, no habiendo ninguna causa ni protección especial que justifique que se eche por tierra nuestra normativa constitucional. Agrega que se desarrolla laboralmente como Delegado Sindical de los trabajadores de la firma “B.” y una acusación penal pondría en riesgo su posición, siendo el principal proveedor económico del hogar, por lo cual un perjuicio en su situación laboral impactara negativamente tanto en sus hijos como en la Sra. V., a quienes asiste en forma económica habiendo sido excluido de su hogar. 2) Corrida la vista del recurso deducido a la contraria, (Art. 136 Ley 10305), la misma es evacuada a fs. 128/130 por la Sra. S. V. junto a su letrada patrocinante la Sra. Asesora de Niñez, Adolescencia Y Violencia Familiar y Género de N. Turno, Dra. M. M.. Y CONSIDERANDO: I) Analizando el recurso de reposición incoado por el Sr. M. C. M., estimo  y con esto adelanto opinión- que el mismo debe ser denegado y confirmarse en todos sus términos la providencia atacada. Damos razones que avalan este decisorio: I. a) Las disposiciones legales contenidas en la Ley foral son de orden público e interés social y tienen por objeto la prevención, detección temprana, atención y erradicación de la violencia familiar y de la violencia hacia las mujeres por cuestiones de género en la modalidad doméstica (Art. 1, ley 9283, reformada por Ley 10400). En este marco, frente a la denuncia formulada por la Sra. S. V., en la cual informa ser víctima de hechos de violencia en su modalidad psicológica y económica por parte del Sr. M. C. M. (fs. 1/4) y por ello solicita medidas de exclusión de hogar y restricción de acercamiento y comunicación con el mismo, es que este Tribunal ordena previo a disponer medidas protectivas- valorar dicha petición mediante relevamiento por parte de los profesionales de la Unidad de Constatación, dependiente del Subsecretaria de Lucha contra la Violencia de Genero y Familiar. Seguidamente se glosa informe elaborado por las Lics. E. H. y P. R. D., quienes concluyen que la conflictiva familiar presenta un ALTISIMO RIESGO que se susciten nuevos hechos de violencia ya que ambos involucrados conviven en el mismo domicilio, sugiriéndose se adopten todas las medidas pertinentes al resguardo de la integridad psicofísica de la Sra. V.: medidas de exclusión y restricción de acercamiento (fs. 8/13) Ante lo cual, en cumplimiento de lo preceptuado por el Art. 21 inc. a) de la Ley Provincial 9283 reformada por Ley 10400, y a los fines de la protección de la integridad psicofísica de la víctima y su grupo familiar, este Tribunal resuelve ordenar la inmediata exclusión por el plazo de 6 (seis) meses, del Sr. M. C. M. del hogar familiar, medidas de restricción de acercamiento y comunicación de carácter recíproco, como así también la inserción de ambas partes en tratamientos especializados. (fs.14). Concluyo que las medidas de resguardo dispuestas en los autos de marras, no han sido dictadas en respuesta a la petición formulada por la denunciante, Sra. S. V., sino que hallan su basamento en informe técnico que así lo apoya. I.b) Posteriormente al dictado de las medidas de resguardo, es que comparecen ambas partes, por un lado la Sra. S. V., notificándose de las mismas y solicitando patrocinio letrado a los fines de la defensa de sus derechos (fs.23); como así también, se presenta el Sr. M. C. M., acompañado de la defensa técnica del Dr. A. R., notificándose de las medidas ordenadas, negando en todos sus términos la denuncia formulada por aquella y solicitando la urgente designación de la Audiencia que prescribe el Art. 22 de la ley del rito (fs.27). No obstante ello, a los pocos días de haberse ordenado estas medidas de resguardo y protección del grupo familiar obrando notificación fehaciente de las mismas (fs. 37/39) - es que comparece la Sra. S. V., junto a su letrada patrocinante a los fines de informar que el denunciando a través de los hijos en común, le envía mensajes amenazantes, haciéndola responsable de lo que está sucediendo y de las consecuencias que se puedan acarrear de la denuncia formulada; solicitando se intime al Sr. M. C. M. al estricto cumplimiento de la manda judicial ( fs. 35). A consecuencia de ello se ordena -por primera vez - emplazar a éste al estricto cumplimiento de las medidas de restricción de acercamiento y comunicación respecto de la Sra. S. V., bajo apercibimiento de girar antecedentes al Sr. Fiscal de Instrucción que por turno corresponda (fs. 44); obrando a fs. 74 y 75 notificaciones de este extremo. En cumplimiento de las disposiciones legales imperantes -Art. 22 de la ley 9283 reformada por ley 10400-, quien suscribe mantiene contacto directo y personal con ambas partes, en primer lugar con la Sra. S. V. quien comparece junto a su letrada patrocinante, la Dra. C. P., Auxiliar Colaborador de la Asesoría de Niñez de N. Turno, expresando en esta instancia procesal, que el Sr. M. no cumplimenta las órdenes judiciales, ya que realiza comentarios a las publicaciones de la dicente a través de la aplicación Facebook, habiendo incluso asistido a una entrega de diplomas de la misma, careciendo de motivos para estar allí presente. Agrega que si bien el mismo no se ha presentado en su domicilio, en ocasión de retirar a sus hijos del mismo, ejerce cierto control sobre ella; habiéndole mandado incluso hace días atrás un mensaje telefónico vía Whats App-. Por todo lo expuesto, es que solicita que la medida de restricción de acercamiento y comunicación vigente contenga un radio de cien metros de acercamiento. (fs. 59/60). En ese acto procesal, el Sr. M. C. M., acompañado de la defensa técnica del Dr. A. R., expresa que durante su relación con la Sra. S. V. no hubieron conflictos de violencia; comprendiendo que su proyecto de vida junto a la misma ha finalizado. Agrega que si bien J. convive con él en su domicilio acredita con exposición policial de fs. 42- todavía se presentan inconvenientes para poder mantener contacto con sus hijos. En relación a su concurrencia a la entrega de diplomas, aclara que lo hizo en razón de que su hija se lo solicitó, porque desfilaría en ese evento; habiéndole incluso solicitado autorización a este efecto a la denunciante quien se la habría concedido. Asimismo, se encuentra cumpliendo el tratamiento ordenado por el Tribunal, concurriendo al Centro Integral de Varones, exhibiendo constancias de ello. Por su parte, el Dr. A. R., acompaña a su patrocinado en las manifestaciones vertidas, solicitando el levantamiento de las medidas ordenadas ya que considera que no existen situaciones que ameriten la continuidad de las mismas (fs. 61). Este Tribunal en razón de la facultad que le confiere el dispositivo legal Art. 23 de la Ley foral- para disponer el alcance y duración de las medidas adoptadas y teniendo en consideración que la conflictiva familiar imperante no ha cesado; ordena mantener las mismas por el plazo de duración que fueran oportunamente dispuestas, estableciendo un radio de 100 metros a la prohibición de acercamiento y comunicación, como así también realizar un diagnóstico de situación por parte de profesionales técnicos entre los sujetos involucrados Art. 25- a los fines de evaluar las circunstancias de peligro o riesgo y el entorno social ( fs.62). I. c) En forma reiterada (fs. 81 y 104), obran presentaciones de la denunciante, Sra. S. V., junto a su letrada patrocinante, expresando su preocupación y cansancio por el incumplimiento de las medidas dispuestas por parte del Sr. M.; resolviendo la suscripta a la primera de ellas intimar por segunda vez- al mismo al cumplimiento de la manda judicial (fs. 82), obrando notificación de ello a fs. 90/91, para a posteriori -luego de haber efectuado dos emplazamientos- disponer la puesta en conocimiento de este accionar por parte del Sr. M. C. M., al Sr. Fiscal de Instrucción que por turno corresponda, a los efectos que pudieran corresponder ( Fs. 114). En este sentido, subrayo que esta Magistratura en la tramitación de la presente, no solo ha cumplimentado todo el procedimiento legal trazado y diseñado por la ley 9283 y su modificatoria 10400, sino que en la especie- ha obrado en estricto respecto de los dispositivos legales vigentes, toda vez que “….toda actuación judicial en materia referida a la presente ley será notificada a la Fiscalía de Instrucción que corresponda, desde el inicio, siempre que de los hechos, actos, omisiones, acciones abusos denunciados, resulte prima facie la comisión de un delito perseguible de oficio…” (Art. 12). En otro precepto legal en forma contundente dispone “…..Ante el incumplimiento de las medidas dispuestas o la reiteración de hechos de violencia el tribunal puede imponer al denunciado medidas tales como…: ….Asimismo, cuando el incumplimiento configure desobediencia u otro delito el juez debe poner el hecho en conocimiento de la Fiscalía de Instrucción en turno, además de adoptar las medidas que por derecho correspondan…..”. En armonía con ello se ha expedido, la Oficina de Violencia Familiar, dependiente del TSJ, en comunicado vertido con fecha 21/2/2018, al informar las gestiones que deben observar los magistrados ante el posible incumplimiento de una orden judicial“……..Con motivo de la reiteración de inconvenientes suscitados por la incorrecta remisión de copias de denuncias de violencia familiar, al momento de comunicar al Sr. Fiscal la posible comisión de un ilícito penal -desobediencia a la autoridad- se recuerda que…..En los supuestos en los que el Magistrado interviniente tome conocimiento a través de la víctima de un posible hecho de desobediencia a la autoridad, se le deberá preguntar a la persona si ya ha formulado la denuncia penal. Si lo ha hecho, NO SE REMITIRÁN COPIAS/ ANTECEDENTES a la Mesa de Entradas del Fuero Penal, puesto que YA SE ENCUENTRA INTERVINIENDO LA JUSTICIA PENAL EN AQUELLA DENUNCIA OPORTUNAMENTE FORMULADA. Sólo si no ha formulado denuncia, se REMITIRÁN COPIAS/ANTECEDENTES…” (El resaltado me pertenece). En el caso de marras, la víctima, Sra. S. V., no ha formulado nueva denuncia ante la Unidad Judicial, ni cuenta en su poder con un dispositivo SALVA, con lo cual la remisión de copias, por parte de este Tribunal al Sr. Fiscal de Instrucción que por turno corresponda reviste el carácter de imperativo e insoslayable. En este orden de ideas, aclaro que el anoticiamiento formulado al Fuero Penal, se efectúa solo a los fines de que ese órgano en virtud de la competencia que detenta- sea quien valore la posible comisión de un ilícito penal; extremo que no importa acusación ni imputación penal del nombrado, como lo afirma el recurrente. 1.d) Esta Magistratura no vislumbra en qué forma o manera, la suscripta puede haber violado el derecho de defensa que le asiste al Sr. M. C. M. y que aduce en la queja que formula; toda vez que el acceso a la justicia se le ha garantizado al recurrente y se ha efectivizado a lo largo del presente proceso, habiendo el mismo sido escuchado en forma directa y personal acompañado de patrocinio letrado- por quien suscribe en la oportunidad procesal que la normativa legal establece (Art. 22 de la ley 9283). Aclaro en este sentido, que ni la ley foral, como tampoco sus concordantes, exigen la previa escucha  o traslado de ley a la contraparte con anterioridad al dictado de una providencia como la que se ataca. 1.e)Por último, le resulta insoslayable a esta magistrada como integrante de uno de los Poderes del Estado Poder Judicial  y con ello garante de los Deberes asumidos por el Estado Argentino, el compromiso que éste ha asumido en forma expresa al suscribir la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer “Convención de Belén do Para” ( Aprobada por Ley 24632), en cuanto sitúa como uno de los Deberes de los Estados el “….Adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar, amenazar, dañar o poner en peligro la vida de la mujer de cualquier forma que atente contra su integridad o perjudique su propiedad…” (Art. 7 inc. d). En este orden de ideas, también nuestra Carta Magna impone Art. 75 inc. 23- la obligación de promover las medidas de acción positiva que garanticen la igualdad real de oportunidades y de trato, y el pleno goce y ejercicio de los derechos reconocidos por esta Constitución y por los tratados internacionales vigentes sobre derechos humanos, en particular respecto de los niños, las mujeres, los ancianos y las personas con discapacidad….” Por todo ello, demás constancias de autos y lo dispuesto por la Ley 9283 y su modificatoria 10400, Arts. 134 siguientes y concordantes de la Ley 10.305, RESUELVE: 1) Denegar el recurso de reposición interpuesto por el Sr. M. C. M., con el patrocinio letrado del Dr. A. R. y confirmar en todas sus partes el proveído de fecha nueve de Marzo de dos mil dieciocho obrante a fs. 114. Protocolícese, hágase saber y dese copia.