Juzg. Niñez, Juventud y Violencia Familiar 5ª Nom. Cba., A.I. Nº 11, 3/8/2011, “T. M. Gabriel - Control de legalidad (Expte. 296024)”Y Vistos: Estos autos caratulados “T. M. Gabriel - Control de legalidad (Expte. 296024)” traídos a despacho a los fines de resolver la ratificación o rechazo de la medida excepcional adoptada por la Secretaría de la Niñez, Adolescencia y Familia en relación al joven M. A. T., Documento Nacional de Identidad …; en ejercicio de las atribuciones dispuestas por el art. 48 de la ley provincial 9944. De los que resulta: I) El Programa de Estrategias de Ingreso y Evaluación en Sistema Prevencional de la SENAF con fecha 17/6/2011 comunicó la medida excepcional adoptada en relación a T. M., de catorce años de edad, quien debió ser privado de su centro de vida y ser resguardado en la Residencia Preadolescentes Varones. II) A fs. 2 el Tribunal se abocó al conocimiento de las actuaciones solicitando, a los fines del control de legalidad, el informe técnico previsto por el art. 53 de la ley 9944.III) El Sr. Walter Villacorta, responsable del Programa de Estrategias, informó a fs. 3 de autos que la medida excepcional fue adoptada por haber sido M. víctima de malos tratos por parte de sus guardadores. IV) A fs. 4 obra agregada copia del acta de audiencia receptada por el Juzgado de Menores en lo Prevencional de Octava Nominación, Secretaría Nº Ocho, en la que consta la renuncia de la guarda judicial preadoptiva del joven M. por parte del matrimonio B.-M. y donde se dispuso la remisión de las actuaciones a la SENAF atento a lo prescripto por la ley 9944 y Acordada 1057 Serie A del TSJ. V) La Dirección de Asuntos Legales de la SENAF remitió, con fecha 22 de junio del corriente año (fs. 7/24), informe para el control de legalidad de la medida adoptada por la autoridad de aplicación (art. 53, 2º párrafo, ley 9944). VI) A los fines del control de legalidad, el Tribunal designó la audiencia prevista por el art. 56 de la ley 9944, la que fue receptada a fs. 32/34 de autos, con la presencia del matrimonio M.-B., el joven T. M. acompañado por la Lic. Daniela Sánchez y la educadora María Pereyra de la Residencia de Varones Adolescentes y el Ministerio Pupilar. En este acto el joven manifestó que: “...mis hermanos y mis padres me visitan en la Residencia. Que vivió desde los seis años en institutos junto a su hermano y que desde hace cuatro años viven junto a sus padres N. y F...”. El matrimonio M.-B. solicitó la asistencia de M. a tratamiento psicológico como condición para que pueda reincoporarse al entorno familiar. Por su parte la Lic. Daniela Sánchez psicóloga de la Residencia de Varones Adolescentes informó al Tribunal que de la entrevista mantenida por M. con el médico psiquiátrico de la Residencia se consideró necesario que el joven realice tratamiento por su problema emocional, no siendo posible a la profesional obtener turno, ya que el Hospital Pediátrico le informó que solo otorgan turnos para casos urgentes y que deberían esperar hasta fines de septiembre. El Ministerio Pupilar se expidió considerando pertinente la medida excepcional oportunamente adoptada por la SENAF y solicitó que dicho organismo continúe con la revinculación familiar del joven y su familia guardadora, como así también se asegure a M. el contacto con sus hermanos (art. 49, inc. d, ley 9944). El Tribunal dictó decreto de autos, encontrándose la causa en estado de resolver. Y Considerando: I) Que debe efectuarse a tenor de las disposiciones previstas por los arts. 48 y 56 de la ley 9944, el control de legalidad de la medida excepcional de protección de derechos dispuesta con relación al adolescente M. G. T. ordenada por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia en el marco de sus atribuciones en el marco de la ley nacional 26061 y la ley provincial 9944. II) El suscripto es competente para ello en virtud de lo establecido por el art. 64, inc. a, de la ley 9944. III) Debe merituarse en esta instancia si la Autoridad de Aplicación del Sistema de Protección de Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes de la Provincia de Córdoba (SENAF), ha cumplido con los pasos legales previstos para llegar a esa decisión a los fines analizar la legalidad del procedimiento seguido, ratificando o rechazando la medida excepcional de protección de derechos oportunamente dispuesta con relación a M. G. T., tal como lo exige el art. 56 primer párrafo de la ley 9944, en consonancia con el art. 40 de la ley 26061. IV) Para ello, deben tenerse en cuenta los siguientes extremos: a) A fs. 7 corre agregado informe de la SENAF de fecha 22 de Junio del corriente año, en virtud del cual pone en conocimiento del Juzgado de Niñez, Juventud y Violencia Familiar, las acciones desplegadas por el organismo para arribar a la separación transitoria del joven en cuestión del matrimonio formado por el señor F. M. y la señora N. B., guardadores preadoptivos del mismo desde hacía cuatro años. En dicho se informe se pone en conocimiento que el matrimonio M.-B. concurrió al Juzgado de Niñez, Juventud y Violencia Familiar de Octava Nominación de la ciudad de Córdoba con fecha 16/06/2011 expresando que desistían de la guarda de M., quien había sido declarado en desamparo familiar por sentencia de ese Tribunal de fecha 3/1/2006. Se acompañó copia de la audiencia celebrada en el Juzgado de Octava Nominación en la cual el referido matrimonio describe conflictos de M. con los mismos que datan del mes de febrero del corriente año, incluidos insultos y malos tratos. En dicho acto fue escuchado el joven quien reconoció las consecuencias de su obrar, el conocimiento de su derivación transitoria a un Instituto y su deseo de recibir las visitas de sus hermanos K. y V. (fs. 8/10). Se adjuntaron informes del Equipo Técnico del Poder Judicial dando cuenta de la problemática planteada entre el matrimonio y el joven en cuestión (fs. 11/18). Se adjunta Acta compromiso ante la SENAF suscripta por el matrimonio M.-B. en cuanto a que pese la separación transitoria, van preservar el vínculo de M. con sus hermanos (fs. 11). Finalmente se adjunta nota remitida a este Juzgado con fecha 17/6/2001, en donde se pone en conocimiento que T. M. ha sido resguardado en la Residencia Preadolescentes Varones de la SENAF (fs. 21). En dicho informe el Organismo de Protección de Derechos dictamina que el plazo de la medida excepcional se estima en noventa días, hasta tanto se encuentre una alternativa familiar conforme los postulados de la ley 26061 y la ley 9944. b) Recibidos los informes técnicos a tenor de las disposiciones del art. 51, art. 55 de la ley 9944; el Tribunal dispuso la realización de la audiencia prevista por el art. 56 de dicho plexo legal, la que fue recepcionada a fs. 32 de autos con fecha veinte de julio del corriente año. A dicho acto comparecieron el joven T. M., la señora Asesora de Niñez, Juventud y Violencia Familiar de Octavo turno, el matrimonio formado por F. R. M. y N. I. B., y personal de la Residencia Varones Adolescentes, Lic. Daniela Sánchez y la maestra educadora María Pereyra. El joven T. M. expresó que en la Residencia está bien, integrado. Que sus hermanos y sus padres (papá F. y mamá N.) lo visitan en la Residencia. Las profesionales de la Residencia informaron que se está trabajando con el matrimonio en el POAF (Programa de Asesoramiento a Familias Adoptantes) que pertenece a la Fundación Sierras Doradas y especialmente con la Lic. Olas en donde se trabajan las puestas de límites y reacciones violentas del adolescente. Que se está trabajando con M. quien ha comenzado a reflexionar sobre lo sucedido, habiendo sido asistido por el Dr. Facundo Correa, médico psiquiatra de la Residencia quien estimó que no requiere medicación sino realizar un tratamiento en donde se trabaje la problemática emocional del mismo. Las profesionales refirieron que en el Hospital Pediátrico le han informado que no es posible darles un turno para que el adolescente sea atendido por un médico psiquiatra, ya que solo se dan turnos para casos urgentes. Por su parte el matrimonio M.-B. expresó los motivos familiares que llevaron a la determinación, pero subrayaron que su objetivo es que M. reciba el tratamiento necesario para que pueda reincorporarse al grupo familiar y reforzar la relación con el mismo. Enfatizaron además el buen vínculo que M. tiene no solo con su hermano biológico K., sino también con su otra hermana, V. Expresaron que mantienen comunicación permanente con el adolescente y lo visitan los fines de semana y los días de semana que están en la ciudad de Córdoba. Por su parte, la Sra. Asesora de Niñez y Juventud dictaminó que es pertinente y adecuada la medida excepcional dispuesta con relación a M. ya que si bien se adoptaron las medidas de protección de derechos tendientes a que continúe conviviendo con su grupo familiar dichas medidas resultaron negativas. Sugiere en su dictamen que la SENAF arbitre los medios para que continúe con la Revinculación Familiar mientras dure la medida adoptada y se preserve el vínculo fraternal de M. con K. y V. V) De un análisis de todas las constancias obrantes en autos, surge que la medida excepcional de protección de derechos instrumentada con relación al joven T. M., luce como pertinente. Por ello, el suscripto entiende en uso de las facultades que le otorga el art. 64, inc. a, y el art. 56 de la ley 9944, que la misma debe ser ratificada en sede judicial, siendo razonable el plazo de noventa días estimado por la SENAF para su duración. Los motivos expresados por los guardadores en las actuaciones judiciales y ante la SENAF que llevaron a la determinación de solicitar la separación transitoria de M. del seno familiar son de suficiente peso: actos de violencia física y verbal para con los mismos como así también su participación en hechos contra la propiedad con relación al “abuelo”, protagonizados por M. Por otra parte, las lesiones que presentaba el joven a raíz de disputas con sus guardadores, que son recogidas en los certificados médicos obrantes a fs. 12, son elocuentes en el sentido de la necesidad de la implementación de una medida excepcional atento no encontrar los mismos una modalidad apropiada para la puesta de límites. El deterioro de la relación de M. tanto con la familia guardadora como con los miembros de la familia extensa de la misma; tratándose de un joven que había sido declarado en desamparo familiar con relación a su familia de sangre; llevaron a la necesidad de albergarlo provisoriamente en la Residencia Varones Adolescentes al carecerse de otros referentes de contención para el mismo. Desde otro costado, de las constancias de autos surge que en sede administrativa se ha cumplido con los extremos previstos por los arts. 46 y 47 para la adopción de la medida excepcional de protección de derechos. VI) Las medidas excepcionales de protección de derechos de un niño y adolescente, son tal como lo tiene establecido el art. 48 cuarto párrafo de la ley 9944, limitadas en el tiempo y deben efectivizarse en su transcurso todas las acciones tendientes a su remoción para que en la medida de lo posible, el niño/ adolescente pueda ser reintegrado a su seno familiar, lugar en el cual se plasman naturalmente y en forma integral sus derechos fundamentales (art. 14, ley 9944). La familia es responsable de asegurar el disfrute y pleno ejercicio de los derechos y garantías del niño (art. 9, ley 9944). Pero el Estado es corresponsable en dicha función; debiendo adoptar todas las medidas tendientes a efectivizar los derechos del niño adecuando políticas públicas que los garantice, efectuando una asignación privilegiada de los recursos públicos a tal fin (arts. 5, 8 y 13 -último párrafo-, ley 9944). Es así que con referencia al joven T. M., es menester que el matrimonio M.-B. continúe asistiendo al Programa de Asesoramiento de Familias Adoptantes, para remover las falencias personales que llevaron la separación transitoria de M. Por otra parte, deberán continuar garantizando mientras dure la medida excepcional, el vínculo fraternal del joven con sus hermanos K. y V. Esa es su responsabilidad en esta instancia y en cumplimiento de la misma no deben posponer su esfuerzo en tal sentido. Pero existe, tal como lo expresan claramente los arts. 5, 8, 13 de la ley 9944, una responsabilidad estatal ineludible de garantizar al adolescente T. M., una atención privilegiada atento su situación de institucionalización transitoria, la que debe ser removida a la mayor brevedad. Es que el cambio de paradigma en el modo de abordar los problemas de la niñez reclama una práctica institucional que deje traslucir efectivamente que los niños son sujetos de derechos. Es decir, que todos los operadores del Sistema Integral de Protección de Derechos, tienen la obligación de identificar y restituir el derecho amenazado y vulnerado, propiciando las modificaciones indispensables y no esperando que ocurran “mágicamente” cuando se advierte que la familia no pudo lograrlo con sus propios recursos. Como dice Cecilia Grosman “no basta una enumeración de derechos sino que es preciso buscar los caminos para que tengan efectividad” (LL, 1993-B-1098). Jurisprudencia reciente a nivel nacional se ha referido sobre el particular: “La normativa de protección de infancia es clara en el reconocimiento de una ‘atención especial’ respecto a la situación del niño en estado de institucionalización” (CNCiv., Sala B, 17/2/2011, “A. R.”, publicado en LL on line, 15/6/2011). En oportunidad de la audiencia recepcionada a fs. 32/34 de autos, las profesionales de la Residencia Varones Adolescentes expresaron que en el Hospital Pediátrico les han informado que no es posible darles turno para que el adolescente sea atendido por un médico psiquiatra ya que se dan para casos urgentes y que recién se le puede otorgar un turno en el mes de septiembre. El joven T. M. se encuentra en una situación excepcional, separado transitoriamente de sus hermanos y del seno de la familia que lo ha venido cobijando durante cuatro años. Requiere de una pronta atención terapéutica especializada y continua que le permita trabajar en un espacio apropiado, las causas que llevaron a sus desfasajes de conducta. Es por ello, que para que la fórmula “interés superior del niño” no sea una fórmula vacía de contenido en el presente caso, el Estado debe remover los obstáculos institucionales y administrativos para que M. reciba a la mayor brevedad y en forma prioritaria una atención terapéutica. Un niño o joven institucionalizado, que se encuentra en una situación de excepción y de especial vulnerabilidad; debe recibir una atención prioritaria y privilegiada. La doctrina es contundente en tal sentido: “El nuevo paradigma de protección integral impone la obligación de adoptar medidas de protección de derechos con la finalidad de preservar o restituir al niño en su goce, disfrute y ejercicio y reparar sus consecuencias (arts. 33, 34 y 39, ley 26061). A través de estas medidas se prevén aquellas situaciones en las cuales, frente a la ausencia u omisión de políticas públicas, se encuentren amenazados o vulnerados los derechos del niño, dando intervención a la autoridad administrativa de aplicación quien tiene el deber de restituirlos a partir de sus propios servicios o instando a las áreas correspondientes” (García de Ghiglino, Silvia –Acquaviva, María Alejandra, “Protección contra la violencia familiar”, pág. 335). “El art. 75, inc. 23, de la CN impone a los órganos del Estado la adopción de “medidas de acción positiva” para la tutela adecuada de derechos; a su turno el art. 4 de la CDN comprometió a los Estados partes a la adopción de medidas legislativas, judiciales y de otra índole dirigidas a hacer efectivos los derechos reconocidos en la Convención…” (“La evaluación de la competencia jurisdiccional en el sistema de protección integral de los derechos de la infancia”, Fernández, Silvia E. -CNCiv., Sala B, 17/2/2011, “A. R.”, LL on line, 15/6/2011, pág. 8-). Los tiempos emocionales, psicológicos de T.M. no pueden esperar. Por ello, es menester oficiar al Hospital Pediátrico del Niño Jesús de la ciudad de Córdoba a fin de poner en conocimiento de que deberá garantizar en el término de cinco días el inicio de la asistencia terapéutica del joven T. M. Por otra parte debe ponerse en conocimiento del Área de Salud Mental del Ministerio de Salud de la Provincia de Córdoba, que tratándose de niños y/o adolescentes que se encuentren separados transitoriamente de su grupo familiar, ya sea albergados en una institución o en el seno de familias transitorias, es menester que los mismos reciban asistencia psicológica y/o psiquiátrica prioritaria. Por todo ello, constancias de autos, dictamen del Ministerio Pupilar, documental glosada; art. 75, inc. 23, de la CN; arts. 3, 4, 5, 8, 9 y 12 de la CDN; arts. 3, 11, 12, 33, 34 y 39 de la ley 26061; arts. 5, 8, 13 y 56 de la ley 9944; RESUELVO: I) Ratificar la medida excepcional de protección de derechos del adolescente T. M., dispuesta por el término de noventa días con fecha diecisiete de junio del corriente año por la SENAF.II) Imponer al matrimonio formado por el Sr. F. M. y a la señora N. B., la obligación de continuar concurriendo mientras dure la medida excepcional, al Programa de Asesoramiento a Familias Adoptantes de la SENAF u otro organismo que esta indique y a asegurar los encuentros comunicacionales del adolescente con sus hermanos. III) Comunicar al Hospital Pediátrico del Niño Jesús de la ciudad de Córdoba que en el término de cinco días deberá asegurar el inicio de la asistencia terapéutica sistemática del adolescente T. M.; ofíciese. IV) Poner en conocimiento del Área de Salud Mental del Ministerio de Salud de la Provincia de Córdoba, que tratándose de niños y/o adolescentes que se encuentren separados transitoriamente de su grupo familiar, ya sea albergados en una institución o en el seno de familias transitoria, que deberán articularse todas las acciones tendientes a que los mismos reciban asistencia psicológica y/o psiquiátrica prioritaria; ofíciese. V) Poner en conocimiento de la SENAF lo resuelto precedentemente; a cuyo fin ofíciese. Protocolícese, hágase saber y dese copia.Fdo.: CARRANZA.