29/05/2013Materia	NiñezRevista	Familia & NiñezNúmero	111Tribunal	Juzgado de la Niñez, Juventud y Violencia Familiar de 5ª Nominación de CórdobaResolución	Auto Interlocutorio 5Carátula	“S. J. C.Titulo	MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TERCER NIVEL. Solicitud de rectificación por parte de la Abogada del Niño. RATIFICACION DE LA MEDIDA Y SU PRORROGA. Derecho a la Salud: necesidad de asistencia psicológica al joven. Acciones ordenadas a la SeNAF: PAICOR, Boleto educativo gratuito, condonación de renta inmobiliaria, cobertura integral de salud, subsidio y reinserción el Plan Primer Paso. INTERES SUPERIOR DEL NIÑO.*Descripción	El Caso: El iudex resolvió la ratificación de la prórroga e innovación de la medida excepcional de protección de derechos dispuesta por la SeNAF con relación al adolescente de autos, pese al pedido de rectificación de la misma efectuado por la Abogada del Niño, quien asimismo entendió que no debía hacerse lugar a la prórroga hasta tanto el organismo de promoción y protección de derechos de razón de las acciones suficientes y eficientes para garantizar adecuadamente los derechos del joven. Por su parte, la representante del Ministerio Pupilar solicitó se pasen los antecedentes al Sr. Fiscal de Instrucción que por Distrito corresponda ante la aparente comisión de la SeNAF del delito de incumplimiento de funcionario público (a tenor de lo previsto por el art. 248 del Código Penal). Este requerimiento no fue admitido en la resolución bajo análisis, al entender el a quo que el accionar del órgano administrativo –en esta instancia– no alcanza para configurar el extremo requerido por el tipo penal de referencia, sin perjuicio de que en lo sucesivo, el no acatamiento de lo ordenado por la presente resolución, de lugar sin dilaciones al anoticiamiento al Ministerio Público Fiscal. En el marco del control de legalidad, el juez interviniente ordenó, a efectos de sanear la actuación deficiente de la SeNAF, el cumplimiento por parte de esta de una serie de acciones tendientes al pleno ejercicio de los derechos del joven, a saber: a) la designación de un representante legal del niño a fin de que efectúe las diligencias necesarias por ante la Justicia de Familia para la designación de un tutor legal para la administración y aseguramiento del bien de su propiedad, atento a la tramitación de la declaratoria de herederos de su progenitora; b) que informe al tribunal en el término de cinco días acerca de las gestiones efectuadas por ante el Ministerio de Desarrollo Social para la obtención de un subsidio el adolescente; c) que en el término de cinco días provea un profesional psicólogo que brinde asistencia terapéutica sistemática al adolescente; d) que en el término de cinco días produzca informes interdisciplinarios en donde se consigne en detalle las e concretas efectuadas para una revinculación con la familia extensa; e) que en el término de cinco días asegure la provisión de PAICOR y gestione el otorgamiento del Boleto Educativo Gratuito; f) que informe en el término de cinco días el resultado de las gestiones efectuadas ante la Dirección General de Rentas de la Provincia para la condonación de la deuda inmobiliaria y se exima del pago de la contribución al adolescente; g) que en el término de cinco días asegure que la guardadora del joven cuente con una obra social para la cobertura integral de su salud; h) oficiar al Sr. Ministro de Desarrollo Social para que se brinde trato prioritario al trámite para la obtención del subsidio a favor del niño de autos y su inserción en el Plan Primer Paso, debiendo ser diligenciado el mismo por los profesionales de la SeNAF responsables de tal gestión, los que deberán informar al tribunal a las cuarenta y ocho horas acerca del estado de dicho trámite. 1. En el caso de marras, el accionar de la SeNAF en su rol de garante de los derechos del niño a tenor de su responsabilidad indelegable atribuida por las leyes 26061 y 9944; aparece claramente insuficiente y deficitario. Ello es así atento la especial orfandad que atraviesa el joven, quien ante la falta de familiares adultos que lo acompañen, requiere de un accionar proactivo del Estado especialmente diligente. Debe el órgano administrativo dar acabado cumplimiento a lo establecido por la jurisprudencia nacional: “Cumplida la actividad estatal para corregir las falencias o desigualdades en que la vida pudo haber colocado a los miembros de este grupo familiar, y acreditada la ausencia de resultados, es imperioso inclinar la balanza con toda premura, a favor de quien está más expuesto y vulnerable en esta cadena de inequidad. La inequidad constitucionalidad del derecho de familia y la interpretación de sus normas bajo el prisma del principio pro homine imponen la aplicación de políticas estatales proactivas tendientes a hacer cesar la vulneración de derechos… Las políticas en materia de familia e infancia deben tener como norte el interés superior del niño y su condición de sujeto de derecho, recordando que aún cuando su vida esté signada en parte por el azar y la fortuna, está en nuestras manos, en algunos casos, torcerle la mano a la suerte” (Cámara de Apelaciones de Trelew, Sala A, 8/7/2011, publicado en Derecho de Familia, 2011-VI, Abeledo-Perrot, ps. 191/210, “Estado de preadoptabilidad en las familias intervenidas”, citado en la causa “S. A. X. C. I. s/ Guarda de personas” de la Cám. Civ. y Com. de Azul –Buenos Aires–, en causa del 4/10/2012, publicado en Actualidad Jurídica - Familia & Minoridad n.º 104 bajo el título “NIÑEZ. DECLARACIÓN DE ESTADO DE ABANDONO Y PREADOPTABILIDAD. Criterios de valoración: tesis subjetiva. OPOSICIÓN DEL PROGENITOR. Desestimación. Institucionalización en un centro de atención transitoria”, ps. A1984 y ss.). 2. Es primeramente el órgano administrativo el que debe entender que “El interés superior del niño, representa entonces la consideración del menor como una persona independiente, el reconocimiento de sus propias necesidades y la aceptación de los derechos de quien no puede ejercerlos por sí mismo” (Grosman, Cecilia, “Los derechos del niño en la familia”, Buenos Aires, 1998, Universidad, ps. 23 y 37). Es así que su determinación excluye toda consideración meramente dogmática, para atender exclusivamente a las circunstancias concretas y particulares que presenta cada caso (SCBA, Ac. n.º 63.120, del 31/3/1998; Ac. n.º 79.931) (Cám. Civ. y Com. de Azul –Buenos Aires–, en causa “S. A. X. C. I. s/ Guarda de personas”, del 4/10/2012, publicado en Actualidad Jurídica - Familia & Minoridad, n.º 104, bajo el título “NIÑEZ. DECLARACIÓN DE ESTADO DE ABANDONO Y PREADOPTABILIDAD. Criterios de valoración: tesis subjetiva. OPOSICIÓN DEL PROGENITOR. Desestimación. Institucionalización en un centro de atención transitoria”, ps. A1984 y ss.). 3. Es que “...el cambio de paradigma en el modo de abordar los problemas de la niñez reclama que la práctica institucional y judicial deje traslucir efectivamente que los niños son sujetos de derechos. Es decir, que los jueces y demás operadores, tienen la obligación de identificar y restituir el derecho amenazado y vulnerado, propiciando las modificaciones indispensables y no esperando que ocurran ‘mágicamente’ cuando se advierte que la familia no pudo lograrlo con sus propios recursos. Como dice Cecilia Grossman ‘no basta una enumeración de derechos sino que es preciso buscar los caminos para que tengan efectividad’ (LL, 1993-B-1098) (Juzg. Flia. Esquel, 20/4/2009, “B. C. M.”, Lexis n.º 70054133). 4. “La protección integral de la salud psicológica del menor debe ser el valor más alto a tener en cuenta por parte del juzgador, pues los menores, a más de la especial atención que requieren de quienes están obligados a su cuidado, de los jueces y de la sociedad toda, solo pueden, como seres humanos, por el solo hecho de serlo, ser sujetos y nunca objeto de derechos de terceros” (Juzg. Civ., Com., Conc. y Flia. San Francisco –Pcia. de Cba.–, S. n.º 333, 11/12/2000, “R. J. J. R. c/ L. M. R. - Impugnación de paternidad”, Actualidad Jurídica - Familia & Minoridad, vol. 4, p. 368). 5. “La Corte Federal ha sostenido que la natural condición de dependencia de la infancia hace necesario que las instituciones contribuyan a un resguardo intenso y diferencial y particularmente cuidadoso de los derechos y garantías que asisten a los niños con el consecuente deber de los jueces a que ese resguardo tenga una efectividad directa como mandato de la Constitución”. De ahí que se requiere disponer de medidas especiales para su protección en atención a su condición de vulnerabilidad. En suma, el ordenamiento le impone a la magistratura el deber de “supervisión”, lo cual conlleva a una “permanente y puntual actividad de oficio” (CSJN, 2/12/2008, Fallos 331:2691). 6. Ratificar la medida excepcional de protección de derechos y su prórroga no implica avalar lo hecho por el órgano administrativo, muy por el contrario. La ratificación por la autoridad judicial debe entenderse en este caso particular, como una continuidad y profundización de la responsabilidad de la SeNAF con relación al pleno ejercicio de los derechos de niño cuya situación nos ocupa; la que requiere sin dilaciones una actuación comprometida y acorde al rol asignado al órgano administrativo en el Sistema de Protección de Derechos. 7. El accionar del órgano administrativo –en esta instancia– no alcanza a configurar el extremo requerido por el tipo penal del art. 248 del Código Penal, a pesar de ser insuficiente y deficitario. Será el cumplimiento o la falta de cumplimiento en lo sucesivo de las acciones por parte de la SeNAF que en el Resuelvo de la presente resolución se ordenarán; lo que motivará de aquí en más y sin dilaciones, un anoticiamiento al Ministerio Público Fiscal en virtud de lo previsto por el art. 248 in fine del Código Penal. Juzg. Niñez, Juventud y Violencia Familiar 5.ª Nom. Cba., A. I. n.º 5, 29/5/2013, “S. J. C.” * Fallo seleccionado y reseñado por María Soledad Vieites. Y Vistos:Estos autos caratulados “S. J. C. (expte. …)” traídos a despacho a los fines de resolver respecto de la legalidad de la medida excepcional de protección de derechos adoptada por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia, con relación al adolescente J. C. S., Documento Nacional de Identidad número …, nacido el día … (partida de nacimiento fs. 48); hijo de la Sra. P. L. S., Documento Nacional de Identidad número ..., fallecida el día ... (partida de defunción fs. 188); en el marco de las atribuciones conferidas a dicho organismo por la ley provincial 9944. De los que resulta que:I) A fs. 1/ 2 la Dirección de Asuntos Legales de la SeNAF solicitó con fecha veintiuno de marzo del año dos mil doce la ratificación o rectificación de la medida excepcional de protección de derechos adoptada con relación al adolescente J. C. S. por el plazo de noventa días, atento el fallecimiento con fecha ... de su progenitora, Sra. P. L. S., quedando el adolescente sin familiar directo que pudiese asumir sus cuidados.II) A fs. 3/4 obra agregada copia de la solicitud de intervención a SeNAF librada por la Unidad Judicial Catorce, en sumario 457/12, de fecha nueve de febrero del año dos mil doce.III) A fs. 5/7 la Línea 102 elevó informe de fecha diecisiete de febrero del año dos mil doce, respecto del trabajo efectuado y la consecuente adopción de la medida excepcional de protección de derechos del joven J. C. S. de permanecer a cargo y bajo la responsabilidad provisoria de la Sra. E. G. R., amiga de la progenitora del adolescente.IV) A fs. 8/9 la Sra. E. R. y el adolescente J. C. S. se notificaron de la medida adoptada.V) A fs. 12 el suscripto se abocó al conocimiento de las actuaciones y fijó audiencia la que fue receptada con fecha diecisiete de abril del año dos mil doce (fs. 18/19) con presencia del joven J. C. S., la Sra. E. R. y la Sra. Asesora de Niñez y Juventud del Octavo Turno, Dra. M. H. en su carácter de representante promiscua.VI) A fs. 26 la Sra. Asesora de Niñez y Juventud del Primer Turno aceptó el cargo de letrada del joven J. C. en su carácter de Abogada del Niño.VII) A fs. 34/36 el Equipo Técnico del Fuero remitió informe de evaluación interdisciplinaria del joven J. C. S. y la Sra. E. R.VIII) A fs. 38 evacuó vista el Ministerio Pupilar.IX) A fs. 39 evacuó traslado la Sra. Asesora de Niñez y Juventud del Primer Turno en su carácter de Abogada del Niño.X) A fs. 46 se recepcionó audiencia con la Lic. Claudia Piotti, psicóloga del Programa de Articulación territorial de la SeNAF, la Sra. Asesora de Niñez y Juventud del Primer Turno, Dra. Laura Moronta con presencia del Ministerio Pupilar.XI) A fs. 49 con fecha dieciséis de julio del año dos mil doce, la Dirección de Asuntos Legales de la SeNAF informó respecto de la prórroga de la medida excepcional de protección de derechos con relación a J. C. de permanecer a cargo de la Sra. E. R. por el plazo de noventa días, obrando a fs. 91/92 constancias de notificación de dicha medida.XII) A fs. 51/53; 93/95 obran agregados informes de control social remitido por Equipo Técnico de SeNAF.XIII) A fs. 58 Tarjeta Naranja SA informó que se efectuó la baja de la cuenta de la Sra. P. S. con deuda prescripta a partir de la recepción de la misiva.XIV) A fs. 59 la SeNAF remitió informe acerca de la situación habitacional de la vivienda de la Sra. P. S.XVII) A fs. 60/72 la Abogada del niño acompañó constancias de deuda inmobiliaria y de servicio de agua de la propiedad de la Sra. P. S., solicitando diversos oficios a los organismos públicos y privados a fin de lograr se condonen las deudas existentes y se exima del pago de contribuciones al joven J. C. S., como así también se solicite a la Asesoría Letrada Civil en turno inicie la declaratoria de herederos de la progenitora del joven cuyo oficio fue librado a fs. 74.XVIII) A fs. 85 la Dra. Laura Moronta informó respecto del abocamiento de la Sra. Asesora Letrada Civil del Sexto Turno, Dra. Liliana Vargas a los fines de la presentación de la declaratoria de herederos, constancia que corre agregada a fs. 148/149 de autos.XIX) A fs. 102/103 la Dirección de Asuntos Legales de la SeNAF solicitó se ratifique o rectifique el informe realizado por el Equipo Técnico de la SeNAF atento a la contradicción suscitada en la intervención de dicho Equipo con el trabajo efectuado por el Equipo Técnico del Fuero. Asimismo remitió informe de control social a fs. 108/109 y requirió a fs. 112/114, con fecha veintidós de noviembre del año dos mil doce, la prórroga de la medida excepcional de protección de derechos con relación a J. C. de permanecer a cargo de la Sra. E. R. por el plazo de ciento veinte días.XX) A fs. 121/143 el Ministerio de Finanzas de la Provincia de Córdoba, informó la imposibilidad de la condonación de la deuda tributaria solicitada mediante oficio. En virtud de ellos, la Abogada del niño evacuó traslado a fs. 145 y 150 de autos.XXI) A fs. 153/155 se recepcionó audiencia con fecha veintiséis de diciembre del año dos mil doce con el joven J. C. S., acompañado de la Asesora de Niñez y Juventud del Primer Turno en su carácter de Abogada del niño, la Sra. E. R. en presencia del Ministerio Pupilar.XXII) A fs. 158 evacuó vista el Ministerio Pupilar.XXIII) A fs. 160 la Asesoría Letrada Civil del Sexto Turno informó respecto del trámite iniciado en la declaratoria de herederos de la Sra. P. S. en el Juzgado de Primera Instancia Civil y Comercial de Treinta Nominación de esta Ciudad.XXIV) A fs. 161 compareció la Sra. E. R. y manifestó que J. C. desde el día ocho de marzo del corriente año, no vive más con la dicente encontrándose provisoriamente en la casa de la madre de un amigo Sra. M. C.XXV) A fs. 164/171 la Dirección de Asuntos Legales de la SeNAF con fecha dieciocho de marzo del corriente año, informó respecto de la innovación y prórroga de la medida excepcional de protección de derechos con relación a J. C. S. de permanecer a cargo de la Sra. M. F. C. por el plazo de noventa días, obrando a fs. 166, 175/176 constancias de notificación de la medida.XXVI) A fs. 183 se recepcionó audiencia de fecha quince de abril del corriente año con el joven J. C. S., acompañado de la Asesora de Niñez y Juventud del Primer Turno en su carácter de Abogada del niño y la Sra. M. F. C.XXVII) A fs. 188/193 la Sra. Asesora de Niñez y Juventud del Primer Turno evacuó traslado y acompañó acta de defunción de la Sra. P. L. S. y constancias de autos: “S. P. L. - Declaratoria de herederos (expte. 2347170)” tramitados ante el Juzgado de Primera Instancia Civil y Comercial de Treinta Nominación. Solicitó el rechazo del control de legalidad por ser insuficientes las acciones realizadas por SeNAF para garantizar adecuadamente los derechos de su representado.XXVIII) A fs. 194 la SeNAF mediante comunicación telefónica informó que no se logró que el inmueble perteneciente al joven de autos sea eximido de las deudas inmobiliarias y de servicio que posee. El Tribunal libró a fs. 196 nuevo oficio dirigido al Director de la Dirección General de Rentas.XXIX) A fs. 197/198 el Ministerio Pupilar evacuó vista y solicitó se ratifique la medida excepcional dispuesta en autos.XXX) Dictado y firme el proveído de autos de fs. 198 se encuentra la causa en estado de resolver. Y Considerando:I) Que debe efectuarse el control de legalidad de la medida excepcional de protección de derechos y su posterior prórroga e innovación, dispuestas con relación al joven J. C. S. por la SeNAF.II) El Tribunal es competente para ello a tenor de lo dispuesto por el art. 64, inc. a, de la ley 9944.III) Debe tenerse en claro que el control de legalidad a ejercer por el Juez de Niñez, Juventud y Violencia Familiar de las medidas excepcionales de protección de derechos ordenadas por el órgano administrativo, debe adentrarse en los criterios de oportunidad y proporcionalidad para disponerlas tal como lo tiene establecido autorizada doctrina a nivel nacional sobre el particular: “…el juez está constitucionalmente facultado para ejercer un control judicial de oficio sobre los siguientes puntos: a) que se haya probado que se agotaron todas las medidas de protección posible, sin resultado positivo; b) que la medida adoptada guarda una relación proporcional con el caso concreto; c) que la medida adoptada es la más idónea de todas las disponibles; d) que la medida adoptada conlleva más beneficios que perjuicios al sistema de derechos en general. Dicho test se formula de manera escalonada, de forma tal que, si en uno de los niveles evaluatorios, el Juez actuante considera que la medida no cumple con los requisitos de la formalidad y proporcionalidad, debe rechazarla…” (La Ley de Protección Integral de Niñas, Niños y Adolescentes. Derecho constitucional de familia. Comentada, anotada y concordada, Ediar, ps. 591/593). Se debe considerar si la medida adoptada es la más idónea de todas las disponibles y satisface la mayor cantidad de los derechos esenciales de ese niño. Este tópico no es menor y a nuestro juicio decisivo. El art. 112 de la ley 9944 dispone que en lo que la ley no haya regulado en forma expresa se aplicará en forma supletoria la Ley 5350 de Procedimiento Administrativo (texto ordenado por la ley n.º 6658) y el CPC. El art. 98 de dicho plexo legal establece que todo acto administrativo final deberá ser motivado y contendrá la relación de hechos y fundamentos de derecho cuando resuelva derechos subjetivos. El art. 51 exige un detalle circunstanciado de las medidas de protección adoptadas, una evaluación de las razones de su fracaso y una sugerencia fundada de la medida excepcional que se estima conveniente adoptar. Debe considerarse desde otro costado si se han cumplido al momento de disponerla, las garantías mínimas de procedimiento previstas por el art. 31 de la ley 9944 y si tal como reza el art. 48, segundo párrafo, si las medidas de protección de primer y segundo nivel de derechos estatuidas en los arts. 41 a 47 no eran suficientes para sustraerlo de la situación de vulneración de sus derechos esenciales. El análisis debe centrarse en dos momentos: en un primer momento el mismo debe efectuarse la consideración cuando dio inicio la medida excepcional y en un segundo momento acerca de las acciones desplegadas por la SeNAF a posteriori de su disposición atendiendo a que como lo dispone el art. 48, apartado segundo, “...tienen como objetivo la conservación o recuperación por parte del sujeto, del pleno ejercicio y goce de sus derechos vulnerados y la reparación de sus consecuencias…”.IV) El material probatorio que se estima dirimente para resolver la cuestión es el siguiente:1) Análisis de la medida excepcional de protección de derechos adoptada por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia, con relación al adolescente J. C. S. de permanecer a cargo de la Sra. E. R.:a) El informe remitido por la SeNAF que obra a fs. 1/ 2 de autos; del que surge que con fecha, la Sra. P. L. S. falleció de paro cardiorrespiratorio, permaneciendo su hijo J. C. a cargo provisoriamente de la Sra. E. R. El joven refirió que con la Sra. R.: “...los une un lazo afectivo, duradero, con visitas periódicas...”. Informó la profesional interviniente que “...indaga acerca de algún familiar que pudiera contener y alojar en forma provisoria al joven, haciéndose una búsqueda de familia consanguínea... solo se ubica a una tía política de avanzada edad y cuyos vínculos afectivos no se encuentran fortalecidos...”.b) En la audiencia de fs. 18/19 J. C. expresó: “...Que considera que han sido correctas las medidas tomadas por la SeNAF hasta el momento. Que la Sra. R. es amiga de su madre. Que tiene primos en Bs. As. y una tía abuela acá en Córdoba, de 94 años. Que tiene otros familiares por parte de la mamá, una mujer. Que siempre vivieron solos, él y la mamá... Que hasta ahora no se ha hecho nada con el departamento, que hay que arreglarlo y pagar los impuestos... Que la última vez que vio a la tía cree que fue en diciembre... Que la madre cobraba una pensión...”. Por su parte, la Sra. E. R. expresó: “...Que lo único que le decía a ella (refiriéndose a la progenitora del joven) es que él era un poquito rebelde. Que otras amigas de la madre le dijeron que él es muy violento, que le pegaba a la madre. Que la mamá de J. C. tenía problemas de corazón y de tensión. Que ella tiraba las cartas así que conocía mucha gente... Que tenía como un subsidio. Que tenía bastantes papeles de eso que ha llevado a la Secretaría de la Niñez. Que allí le iban a averiguar si había posibilidad de recuperar la pensión para él. Que el departamento lo podrían alquilar si lo arreglaran, tiene la bañadera, los caños rotos. Que debe mucha plata de impuestos. Que él tiene tres primos, que la tía de J. C. murió también, que estaba bien económicamente. Que los primos son grandes, uno se llama B. y las otras no se acuerda como se llaman... Que ella había pensado tenerlo hasta que encuentre un familiar. Que al principio había pensado tenerlo hasta que tuviera la mayoría de edad pero luego le dio miedo por las cosas que le dijeron... Que la tía de 94 años no quiere saber nada, que le dijo que ese chico tiene mala conducta. Que en el colegio hasta ahora bien, que no le han dicho nada de la conducta...”. El Ministerio Pupilar solicitó oficiar a la SeNAF para que se le gestione a J. C., con carácter urgente, un subsidio para que pueda coadyuvar a su subsistencia; se le brinde tratamiento psicológico al joven con carácter urgente y se busquen alternativas familiares y otros medios que puedan acoger a J. C. en un hogar en forma estable, ya que observó que la situación del mismo era precaria-provisoria.c) A fs. 34/36 el Equipo Técnico del Fuero informó respecto de la evaluación interdisciplinaria realizada concluyendo: “...la Sra. E. R. no sería para el joven un referente afectivo ni de contención ni de protección... la Sra. R. no presenta ninguna empatía... en relación al joven, motivo por el cual la posibilidad de crear un lazo o vínculo saludable con este no sería viable... más bien se trata de una relación hostil por parte de la Sra. R. hacia el joven... La Sra. R. no se encuentra en condiciones emocionales saludables para constituirse en un referente significativo respecto de J. C. En relación al joven... presenta un importante estado de indefensión y de vulnerabilidad, no contacto con ninguna figura representativa y significativa que pueda en estos momentos de duelo y de pérdida contenerlo...siendo importante evaluar otra alternativa para el joven...”. Asimismo aportó el dato de una amiga de la progenitora, Sra. A. R. quien podría constituirse como alternativa para albergar al joven.d) En audiencia de fs. 46 la Lic. Piotti de la SeNAF manifestó: “...Que el lugar donde se encuentra J. C. no es viable, ya que la Sra. R. no tiene lugar físico para alojarlo. Que habría que hacer el trámite de la declaratoria pero es una cuestión a largo plazo... Que como psicóloga vio a J. C. con mucha lentitud para responder, ensimismado. Que le consiguieron nuevo turno con una nueva psicóloga pero lo perdieron. Que la situación de J. C. es muy difícil y requiere asistencia terapéutica. Que actualmente J. C. está saliendo los fines de semana con la Sra. A. R., pero ya les ha manifestado que no puede alojarlo porque no tienen lugar solo puede verlo los fines de semana. Que J. C. está solo prácticamente todos los días ya que la Sra. R. trabaja. Que J. C. está durmiendo en el local de la hija de la Sra. R. Que hablaron con muchas familias pero es difícil encontrar alguna alternativa para el chico... Que observa que un inconveniente a la alternativa de que J. C. viva solo... habría que pedir a la SeNAF articule medidas para poder solventar los gastos del joven...”.2) Respecto de las alternativas familiares entrevistadas por SeNAF. En los informes de la SeNAF obrante a fs. 93/95 y 112/114 surge de las entrevistas mantenidas con diferentes allegados a la progenitora de la las siguientes impresiones: “...El día 23 de mayo, se tomó contacto telefónico con la Sra. M. del C. ... era prima de la progenitora. Explicó que casi nunca había estado en contacto con su sobrino, que no lo conocía... En ningún momento pidió tener algún encuentro con él y menos que hubiera alguna posibilidad de hacerse cargo del mismo... De todos modos J. C. ... dijo no querer ir a vivir con ella. En contacto con la Sra. A., amiga de la madre, expresó su imposibilidad de hacerse cargo de él... Sí se comprometió a acompañarlo si se llega a establecer solo en su departamento... se mantuvo contacto con una vecina... Explicó que algunos ocupantes del edificio lo conocen desde que era bebé. Que no tendrían problemas en supervisarlo en caso de que regresara a vivir allí... J. C. manifestó su preferencia de vivir solo en su departamento con la ayuda y “control” de los vecinos y amigas de su madre... Al ser informado sobre el matrimonio que podía acogerlo, explicó que si no era del ámbito de sus conocidos, prefería no ir...”; “...se logra entrevistar a una amiga de la progenitora fallecida, Sra. S. F. ... La misma se muestra comprometida en colaborar con J. C., y esto se demuestra con que hasta el momento el joven ha pasado varios fines de semana en casa de la mencionada señora... se mantuvo contacto nuevamente con la Sra. M. del C. ... prima de la occisa, mostrando una mayor predisposición hacia el joven... se ofrece a ocuparse de los gastos y necesidades que demande la educación del joven, manifestando interés en mantener contacto con el mismo...”. Debe destacarse además que en dichos informes SeNAF remarcó el muy buen desempeño escolar del joven.3) De la situación actual del joven junto al grupo familiar de la Sra. M. F. C. se desprende del informe remitido por SeNAF a fs. 167/169 respecto a J. C.: “...fue entrevistado por las profesionales...el objetivo era conocer su opinión respecto a lo planteado por E. en cuanto a vivir con la familia de su amigo (C. C.)... Contó que conocía al mencionado desde hace tres años... En el mes de diciembre comenzó a concurrir a la casa y allí conoció a la progenitora y los hermanos. Afirma que se siente muy bien con ellos, que lo tratan bien, haciéndolo sentir parte de la familia... Respecto a sus tíos, no ha vuelto a tener contacto...”. Respecto de la entrevista efectuada a C. el mismo relató: “...como lo conoció, que en una ocasión junto al amigo en común lo vieron llorar en la vereda, muy solo, invitándolo a que se fuera con ellos... le pidió a su madre permiso para invitarlo a la casa, lugar donde le festejaron el cumpleaños y compartió las fiestas de fin de año, cuando Emilia estaba de vacaciones...”. La Sra. M. C. expresó su deseo y posibilidades económicas de tenerlo a su cargo, contando para él con el espacio físico adecuado y que sus otros hijos lo han integrado al grupo sin problema.4) Respecto de las gestiones efectuadas por SeNAF para la protección de los derechos de J. C. S.a) En informe de control social de la SeNAF de fs. 59 referido a las condiciones de la propiedad de la Sra. P. S.: “...es un monoambiente, ubicado en el 2.º piso en un complejo habitacional con varias unidades. Cuenta con escritura que indica la pertenencia a la familia... la cañería... debe ser cambiada en su totalidad... anulados los desagües. En el baño los artefactos están casi inutilizables. La instalación de gas fue anulada...si no se le realizan los arreglos necesarios está inhabitable...”.b) Del informe obrante a fs. 112/114 SeNAF informó respecto de la necesidad que el joven reciba apoyo psicológico a fin de contribuir a que elabore el duelo y la necesidad de prepararse para el futuro. Asimismo se informó que continuaba la búsqueda de subsidios y paliativos económicos a los fines de solucionar entre otras cuestiones las deudas de la propiedad del joven.c) Del informe de fs. 167/169 el Equipo Técnico de SeNAF propuso continuar el acompañamiento del adolescente, apoyar su inserción en el Programa de Empleo o Primer Paso e intentar concretar la ayuda económica para el joven.d) Con fecha veintidós de abril del corriente año (fs. 194), la Lic. Magdalena Miguel Vidal de la SeNAF informó mediante comunicación telefónica que no se logró que el inmueble perteneciente al joven de autos sea eximido de las deudas inmobiliarias y de servicio que posee. A pesar de los lineamientos fijados por la SeNAF respecto del trabajo a realizar con J. C. que beneficiarían no solo su inclusión en tratamiento psicológico, sino también en el ámbito laboral como la posibilidad de acceder a una vivienda digna, no obra en autos constancias alguna referida a la efectivización de dichas medidas.5) Opinión de la Sra. Asesora de Niñez y Juventud del Primer Turno en su carácter de Abogada del Niño. En audiencia de fs. 153/155 la Sra. Asesora de Niñez y Juventud del Primer Turno, Dra. Laura Moronta, manifestó los avances realizados desde la defensoría pero destacó que no se evidencian gestiones de trabajo de red comunitaria que deberían recaer en el Poder Ejecutivo solicitando de esta manera se arbitren los medios para una eficaz protección de los derechos de J. C. y expresó: “...pone en conocimiento del Tribunal que las Licenciadas Vidal y Piotti no diligenciaron los oficios a Aguas Argentinas y a la Dirección de Arquitectura, sin dar razones acabadas del motivo. Tampoco han dado respuesta convincente del trabajo realizado tendiente a que J. C. inicie tratamiento psicológico y las acciones tendientes a buscar un ámbito de resguardo para el joven teniendo en cuenta, que según los dichos de mi patrocinado conocen que hay desacuerdos en la convivencia, es de destacar que el encuentro de familia extensa de J. C. se la localizó a través de las gestiones de E. ...Quiero dejar constancia por la presente, que estamos en presencia de un niño huérfano donde las acciones de protección del órgano administrador deberían aumentar sus acciones tendientes a la protección de los derechos de J. C., en el caso: atención de su salud, garantizando un tratamiento psicológico sistemático y continuo, el que hasta la fecha no se ha concretado, preservar su patrimonio, que lejos de hacerlo, han devuelto los oficios tendientes solo al diligenciamiento de los mismos, no se evidencia en la causa gestiones de trabajo de red comunitaria activa con miras a ir en búsqueda de alternativas superadoras de protección a la actual. Considero que la ausencia del Ejecutivo no puede suplirse por las acciones que desde la defensoría a mi cargo se están efectuando, las que solo tendría una labor dentro del marco del control de legalidad. Por lo expuesto solicita se arbitren los medios a su alcance para una eficaz protección de los derechos de mi patrocinado...”. En oportunidad de evacuar traslado a fs. 191/193 solicitó a este Tribunal rectifique la medida excepcional de protección de derechos y no se haga lugar a la prórroga hasta tanto el Organismo de Promoción y Protección de Derechos de razón de las acciones suficientes y eficientes para garantizar adecuadamente los derechos del joven (arts. 1, 34, 56 y 57, ley 9944). Concluyendo: “...solicita a V.S. rechace el control de legalidad solicitado por ser insuficiente por las razones expuestas las acciones realizadas por la SeNAF para garantizar adecuadamente los derechos de J. C. S...”.6) Opinión del Ministerio Pupilar en su carácter de representante promiscuo. La Sra. Asesora de Niñez y Juventud del Octavo Turno, Dra. María Hernández, evacuó vista a fs. 197/198 y solicitó se ratifique la medida excepcional de protección de derechos adoptada por SeNAF en relación al joven J. C. S. Expresó: “...coincide con la Dra. Moronta en lo referente a que los diversos funcionarios del Organismo de Promoción y Protección de Derechos no han realizado las acciones suficientes ni eficientes, para garantizar adecuadamente la restitución de los derechos del joven... este Ministerio considera apropiado que el Tribunal como garante y contralor de las medidas adoptadas por la Secretaría de la Niñez, Adolescencia y Familia, ponga en conocimiento del Sr. Fiscal de Instrucción... la aparente comisión del incumplimiento de funcionarios públicos, que habría tenido lugar por los distintos actores de la SeNAF... art. 248 del Código Penal. Asimismo y en una acción tendiente a promover la restauración de los derechos esenciales del joven... sería conveniente poner en conocimiento... a la máxima autoridad en el Ministerio de la Solidaridad, es decir Dr. Passerini, al solo efecto que el mismo arbitre los medios necesarios para que el joven obtenga definitivamente el subsidio... realice las gestiones del PAICOR...”.V) De una lectura de las actuaciones y analizados conjuntamente los extremos precedentes; el suscripto entiende en coincidencia con lo dictaminado por la Representante Promiscua de J. C. S., la señora Asesora de Niñez y Juventud de Octavo turno; que debe ratificarse la prórroga e innovación de la medida excepcional de protección de derechos dispuesta por la SeNAF con relación al adolescente J. C. S. en cuanto a su permanencia bajo el cuidado y responsabilidad de la señora M. F. C. a partir del ocho de marzo del corriente año por el término de noventa días. Atento llegarse en esta instancia al análisis integral de la situación del adolescente en cuestión como así también del accionar el órgano administrativo (SeNAF) desde que dio inicio la medida excepcional; se encuentra que al momento de disponerse la medida de protección de derechos en el mes de marzo del año dos mil doce ante el fallecimiento de la progenitora de J. C., no se contaba con alternativas en la familia nuclear ni extensa del joven para el aseguramiento de sus derechos. Se echó mano en la urgencia de un recurso comunitario, la señora E. R., con conformidad de J. C., del Ministerio Pupilar y de la Abogada del Niño. De ello se infiere que en esa instancia las medidas de protección de derechos de primer y segundo nivel eran insuficientes para sustraer al joven de su situación de indefensión y que se cumplieron con las garantías mínimas de procedimiento previstas por la ley 9944. Sin embargo, a poco de andar la relación del adolescente con su guardadora; surgieron serias dificultades en la convivencia y la necesidad de desplegar acciones tendientes a proteger el patrimonio de J. C. Es partir de ese momento en donde en coincidencia con lo opinado por la Sra. Abogada del Niño y la Sra. Asesora de Niñez de Octavo turno, el suscripto entiende que el accionar de la SeNAF en su rol de garante de los derechos del niño a tenor de su responsabilidad indelegable atribuida por las leyes 26061 y 9944; aparece claramente insuficiente y deficitario. Ello es así atento la especial situación de orfandad que atraviesa el joven, quien ante la falta de familiares adultos que lo acompañen, requiere de un accionar proactivo del Estado especialmente diligente. Debe el órgano administrativo dar acabado cumplimiento a lo establecido por la jurisprudencia nacional: “Cumplida la actividad estatal para corregir las falencias o desigualdades en que la vida pudo haber colocado a los miembros de este grupo familiar, y acreditada la ausencia de resultados, es imperioso inclinar la balanza con toda premura, a favor de quien está más expuesto y vulnerable en esta cadena de inequidad. La inequidad constitucionalidad del derecho de familia y la interpretación de sus normas bajo el prisma del principio pro homine imponen la aplicación de políticas estatales proactivas tendientes a hacer cesar la vulneración de derechos… Las políticas en materia de familia e infancia deben tener como norte el interés superior del niño y su condición de sujeto de derecho, recordando que aún cuando su vida esté signada en parte por el azar y la fortuna, está en nuestras manos, en algunos casos, torcerle la mano a la suerte” (Cámara de Apelaciones de Trelew, Sala A, 8/7/2011, publicado en Revista de Derecho de Familia, 2011-VI, Abeledo-Perrot, ps. 191/210, “Estado de preadoptabilidad en las familias intervenidas” citado en la causa “S. A. X. C. I. s/ Guarda de personas” de la Cám. Civ. y Com. de Azul –Buenos Aires–, en causa del 4/10/2012, publicado en Revista Familia & Minoridad número 104 bajo el título “NIÑEZ. DECLARACIÓN DE ESTADO DE ABANDONO Y PREADOPTABILIDAD. Criterios de valoración: tesis subjetiva. OPOSICIÓN DEL PROGENITOR. Desestimación. Institucionalización en un centro de atención transitoria”, ps. A1984 y ss.). Han sido las múltiples acciones desplegadas por la Sra. Abogada del Niño desde el inicio de las actuaciones, que enaltecen su rol y hablan de un compromiso innegable con su tarea; las que han venido a mostrarse tan solo como paliativos de la situación de J. C. Es primeramente el órgano administrativo el que debe entender que “El interés superior del niño, representa entonces la consideración del menor como una persona independiente, el reconocimiento de sus propias necesidades y la aceptación de los derechos de quien no puede ejercerlos por sí mismo” (Grosman, Cecilia, “Los derechos del niño en la familia”, Buenos Aires, 1998, Universidad, ps. 23 y 37). Es así que su determinación excluye toda consideración meramente dogmática, para atender exclusivamente a las circunstancias concretas y particulares que presenta cada caso (SCBA, Ac. n.º 63.120, del 31/3/1998; Ac. n.º 79.931) (Cám. Civ. y Com. de Azul –Buenos Aires–, en causa “S. A. X. C. I. s/ Guarda de personas”, del 4/10/2012, publicado en Revista Familia & Minoridad número 104 bajo el título “NIÑEZ. DECLARACIÓN DE ESTADO DE ABANDONO Y PREADOPTABILIDAD. Criterios de valoración: tesis subjetiva. OPOSICIÓN DEL PROGENITOR. Desestimación. Institucionalización en un centro de atención transitoria”, ps. A1984 y ss.). Las circunstancias concretas y particulares de J. C. dan cuenta de un adolescente lleno de carencias que requiere de acciones prontas y específicas en un plazo razonable para su satisfacción. Es que “...el cambio de paradigma en el modo de abordar los problemas de la niñez reclama que la práctica institucional y judicial deje traslucir efectivamente que los niños son sujetos de derechos. Es decir, que los jueces y demás operadores, tienen la obligación de identificar y restituir el derecho amenazado y vulnerado, propiciando las modificaciones indispensables y no esperando que ocurran ‘mágicamente’ cuando se advierte que la familia no pudo lograrlo con sus propios recursos. Como dice Cecilia Grossman ‘no basta una enumeración de derechos sino que es preciso buscar los caminos para que tengan efectividad’ “ (LL, 1993-B-1098) (Juzgado Familia Esquel, 20/4/2009, “B. C. M.”, Lexis n.º 70054133). Se deberá asegurar el tratamiento psicológico de J.C.S. que le permita tramitar las pérdidas sufridas y afrontar su presente y futuro. Ello no puede esperar más. Jurisprudencia cordobesa ha sostenido que “La protección integral de la salud psicológica del menor debe ser el valor más alto a tener en cuenta por parte del juzgador, pues los menores, a más de la especial atención que requieren de quienes están obligados a su cuidado, de los jueces y de la sociedad toda, solo pueden, como seres humanos, por el solo hecho de serlo, ser sujetos y nunca objeto de derechos de terceros” (Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de San Francisco –Pcia. de Cba.–, S. n.º 333, 11/12/2000, “R. J. J. R. c/ L. M. R. - Impugnación de paternidad”, Actualidad Jurídica - Familia & Minoridad, vol. 4, p. 368). Deberá asegurarse que la guardadora del joven, señora M. C., cuente con una obra social para la cobertura integral de su salud. Desde otro costado, el joven precisa de manera urgente del nombramiento por parte del órgano administrativo de un representante legal que vehiculice todas las acciones tendientes a la designación de un tutor legal en la sede los Juzgados de Familia para que cuando se concluya la tramitación de la declaratoria de herederos en los autos “S. P. L. - Declaratoria de herederos (expte. 2347170)” por ante el Juzgado Civil y Comercial de Primera Instancia y 30.ª Nominación; se puedan realizar tareas de administración y mantenimiento del bien del cual es titular. Es menester que se articulen junto con el Ministerio de Desarrollo Social de la Provincia, involucrando a la máxima autoridad del Área; las acciones tendientes al otorgamiento de un subsidio que permita al joven proveer a sus necesidades básicas, como así también su inserción en el Programa Primer Paso. La SeNAF deberá asegurar la percepción del PAICOR y del Boleto Educativo Gratuito para sus traslados al establecimiento educativo al que concurre. Y ello involucra no solo a la autoridad administrativa sino también a la autoridad jurisdiccional como lo tiene establecido nuestro Tribunal cimero: “La Corte Federal ha sostenido que la natural condición de dependencia de la infancia hace necesario que las instituciones contribuyan a un resguardo intenso y diferencial y particularmente cuidadoso de los derechos y garantías que asisten a los niños con el consecuente deber de los jueces a que ese resguardo tenga una efectividad directa como mandato de la Constitución”. De ahí que se requiere disponer de medidas especiales para su protección en atención a su condición de vulnerabilidad. En suma, el ordenamiento le impone a la magistratura el deber de “supervisión”, lo cual conlleva a una “permanente y puntual actividad de oficio” (CSJN, 2/12/2008, Fallos 331:2691).VI) El suscripto estima pertinente efectuar unas últimas reflexiones con relación a peticiones efectuadas puntualmente por la señora Abogada del Niño y la Asesora de Niñez y Juventud de Octavo turno a raíz del accionar ineficiente evidenciado por la SeNAF en la protección y el reestablecimiento en el ejercicio y goce de sus derechos por el adolescente J. C. S. La Abogada del Niño solicitó se rectifique la medida excepcional de protección de derechos y no se haga lugar a la prórroga hasta tanto el Organismo de Promoción y Protección de Derechos de razón de las acciones suficientes y eficientes para garantizar adecuadamente los derechos de su asistido (fs. 191). El suscripto entiende que ratificar la medida excepcional de protección de derechos y su prórroga no implica avalar lo hecho por el órgano administrativo, muy por el contrario. La ratificación por la autoridad judicial debe entenderse en este caso particular, como una continuidad y profundización de la responsabilidad de la SeNAF con relación al pleno ejercicio de los derechos de J. C.; la que requiere sin dilaciones una actuación comprometida y acorde al rol asignado al órgano administrativo en el Sistema de Protección de Derechos. En virtud de ello, el Tribunal designará con carácter de urgente audiencia con presencia del Ministerio Pupilar, la Abogada del Niño, la Licenciada Magdalena Miguel Vidal, la Licenciada Claudia Piotti y la Directora de Asuntos Legales de la SeNAF, Dra. Delicia Beda Bonetta para que la representante promiscua de J. C. y la Abogada del Niño puedan oralizar a los integrantes del órgano administrativo en detalle y pormenorizadamente lo que estimen pertinente y a fin de articular acciones en lo sucesivo con relación al adolescente J. C. S. En segundo lugar, la señora Asesora de Niñez y Juventud de Octavo Turno, en ejercicio de la representación promiscua de J. C., solicitó en su dictamen de fs. 197 de autos se pasen los antecedentes al Sr. Fiscal de Instrucción que por Distrito corresponda, por la aparente comisión por la SeNAF del delito de incumplimiento de funcionario público a tenor de lo previsto por el art. 248 del Código Penal. Mucho ha reflexionado el suscripto acerca de esa petición y entiende que el accionar del órgano administrativo en esta instancia no alcanza a configurar el extremo requerido por el tipo penal de la norma, a pesar de ser insuficiente y deficitario. Será el cumplimiento o la falta de cumplimiento en lo sucesivo de las acciones por parte de la SeNAF que en el Resuelvo de la presente resolución se ordenarán; lo que motivará de aquí en más y sin dilaciones, un anoticiamiento al Ministerio Público Fiscal en virtud de lo previsto por el art. 248 in fine del Código Penal. Por todo ello, constancias de autos, dictamen del Ministerio Pupilar, lo peticionado por la Sra. Abogada del Niño, documental glosada; arts. 1, 3, 15, 25, 29, 34, 48, 56 y 57 de la ley 9944; RESUELVO:I) Ratificar la prórroga e innovación de la medida excepcional de derechos dispuesta por la SeNAF con relación al adolescente J. C. S. por el término de noventa días.II) Ordenar a la SeNAF que en el término de cinco días designe un representante legal de J. C. S. a fin de que efectúe las diligencias necesarias por ante la Justicia de Familia para la designación de un tutor legal del joven para la administración y aseguramiento del bien de su propiedad, atento la tramitación de la declaratoria de herederos de su progenitora, P. L. S., por ante el Juzgado Civil y Comercial de Primera Instancia y 30.ª Nominación de la ciudad de Córdoba en los autos “S. P. L. - Declaratoria de herederos (expte. 2347170)”.III) Ordenar a la SeNAF que en el término de cinco días informe al Tribunal acerca de las gestiones efectuadas por ante el Ministerio de Desarrollo Social para la obtención de un subsidio para J. C. S.IV) Ordenar a la SeNAF que en el término de cinco días provea un profesional psicólogo que brinde asistencia terapéutica sistemática a J. C. S.V) Ordenar a la SeNAF que en el término de cinco días produzca informes interdisciplinarios en donde se consigne en detalle las acciones concretas efectuadas para una revinculación de J. C. S. con su familia extensa.VI) Ordenar a la SeNAF que en el término de cinco días asegure la provisión de PAICOR y gestione el otorgamiento del Boleto Educativo Gratuito para J. C. S.VII) Ordenar a la SeNAF que informe en el término de cinco días el resultado de las gestiones efectuadas ante la Dirección General de Rentas de la Provincia para la condonación de la deuda sobre el inmueble sito en calle … de Barrio Alta Córdoba y se exima del pago de la contribución al adolescente J. C. S., en cumplimiento del oficio librado con fecha 25/4/2013.VIII) Ordenar a la SeNAF que en el término de cinco días asegure que la guardadora del joven, señora M. C., cuente con una obra social para la cobertura integral de su salud.IX) Designar audiencia con presencia del Ministerio Pupilar, la Abogada del Niño, la Licenciada Magdalena Miguel Vidal, la Licenciada Claudia Piotti y la Directora de Asuntos Legales de la SeNAF Dra. Delicia Beda Bonetta, para el día trece de junio del corriente año a las 10 hs a los fines de articular acciones en lo sucesivo con relación al adolescente J. C. S.X) Oficiar al Sr. Ministro de Desarrollo Social para que se brinde trato prioritario al trámite para la obtención del subsidio a favor de J. C. S. y su inserción en el Plan Primer Paso, debiendo ser diligenciado el mismo por los profesionales de la SeNAF responsables de tal gestión, los que deberán informar al Tribunal a las cuarenta y ocho horas acerca del estado de dicho trámite.XI) Poner en conocimiento de la Directora de Asuntos Legales de la SeNAF Dra. Delicia Beda Bonetta, los extremos contenidos en el Considerando VI) de la presente resolución.XII) Autorizar al adolescente J. C. S. a retirar las pertenencias de uso diario del inmueble en donde el mismo convivía con su progenitora.Protocolícese, hágase saber y dese copia. FDO.: CARRANZA.