Los  autos  caratulados: ”A.,  A.  -  Denuncia  por  violencia  de  género  -  Expte.  Nro.  …”, 

traídos a despacho a fin de resolver el planteo formulado por la Sra. S. A. C. DNI Nº…, 

en el marco de lo dispuesto por los Arts. 12 de la Ley Provincial N° 10.401 y 99 de la 

Ley 

 

 

 

DE 

 

Provincial 

N° 

10.305. 

LOS 

QUE 

RESULTA: 

1) A fs. 1/2  y con fecha veintiuno de Junio de dos mil, obra denuncia por violencia de 

género  formulada  por  la  Sra.  S.  A.  C,  sindicando  como  agresor  al  Sr.  A.  A. 

Acompañando copia de  su  Documento Nacional  de Identidad (fs. 3). 2)  A  fs. 4  y con 

fecha veintiuno de Junio de dos mil dieciocho, se avoca la suscripta al conocimiento de 

la presente causa, ordenando en carácter de medida cautelar al Sr. A. A., el cese de los 

actos de perturbación, o intimidación, que directa o indirectamente realice sobre la Sra. 

S. A. C. y citando a la denunciante para que aportara el domicilio real del denunciado a 

los  efectos  de  su  notificación.  3)  A  fs.  6  y  con  fecha  veintiséis  de  Junio  de  dos  mil 

dieciocho, comparece la Sra. S. C. a la sede de este Tribunal e informa el domicilio del 

Sr.  A.  Librándose  el  correspondiente  oficio  destinado  a  notificar  al  denunciado  de  las 

medidas  dispuestas  (fs.  7).  4)  A  fs.  15  y  con  fecha  catorce  de  Noviembre  de  dos  mil 

dieciocho, la suscripta oficia a la Oficina de Gestión y Apoyo de las Asesorías de Niñez, 

Adolescencia,  Violencia  Familiar  y  de  Género  a  efectos  de  que  se  designe  Asesor 

Letrado  que  por tuno  corresponda  a  la  Sra.  S.  C.,  conforme  lo  requiriera  la  misma  en 

comparendo de fecha catorce de Noviembre de dos mil dieciocho (fs. 14). 5) A fs. 17/18 

y con fecha catorce de Noviembre del corriente, comparece la Sra. S. A. C., junto a la 

Sra.  Asesora  de  Niñez,  Adolescencia,  Violencia  Familiar  y  de  Género  del  …  Turno, 

quien solicita participación, fija domicilio procesal, ratifica y amplia los términos de la 

denuncia,  informando  cambios  sufridos  en  su  situación  laboral  a  partir  del  conflicto 

mantenido con el Sr. A., como también las consecuencias habidas en su salud psíquica, 

solicitando  que  se  arbitren  los  medios  para  que  pueda  permanecer  en  su  espacio  de 

trabajo,  conservando  su  cargo,  remuneración,  sin  que  se  vea  agravada  su  situación 

personal y laboral por un traslado. 6) A fs. 19/20 y con fecha Veintitrés de Noviembre 

de dos mil dieciocho, obra escrito de la Sra. Asesora de Niñez, Adolescencia, Violencia 

Familiar  y de Género del … Turno, informando que se  había procedido al traslado de 

lugar de trabajo de su representada, manifestando que no obstante ello, continuaban los 

actos de perturbación e intimidación por parte del denunciado. 7) A fs. 21 y con fecha 

veintisiete de Noviembre de dos mil dieciocho, se otorgó la participación solicitada a fs. 

17/18,  resolviendo  asimismo  la  suscripta  imprimir  el  trámite  previsto  por  los  artículos 

12 de la Ley Provincial N° 10401 y 99 de la Ley Provincial N° 10.305, como también 

disponer  por  el  término  de  tres  meses  la  medida  de  prohibición  recíproca  de 

acercamiento y todo tipo de comunicación entre los Sres. A. y C., y prorrogar la medida 

cautelar de cese de los actos de perturbación ordenada el día veintiuno de Junio de dos 

mil dieciocho (art. 11 incs. a, b, c y d de la Ley Provincial N° 10401). A los fines de su 

notificación,  se  libra  oficio  con  copias  al  Departamento  de  Recursos  Humanos  del 

Registro de la Propiedad de  la Provincia de  Córdoba, poniendo en su conocimiento lo 

resuelto  por  este  Tribunal.  8) A  fs.  29  y  con  fecha  cinco  de  Diciembre  de  dos  mil 

dieciocho,  obra  nota  suscripta  por  la  Ab.  Mónica  A.  Farfán,  Directora  General  del 

Registro  General  de  la  Provincia,  poniendo  en  conocimiento  del  Tribunal,  todo  lo 

actuado desde la repartición a su cargo, con relación a la presentación efectuada por la 

Sra. C., acompañando copia certificada del Expediente Administrativo SUAC N° 0032-

047139/2018  (fs.  30/62).  9)  A  fs.  63  y  con  fecha  siete  de  Diciembre  de  dos  mil 

diecinueve,  comparece  el  Sr.  A.  A.  acompañado de  la  defensa  técnica  del  Abg.  E.  M. 

V.,  fijando  domicilio  procesal,  solicitando  copia  de  la  causa  y  requiriendo  que  se  fije 

audiencia  de  ley.  A  lo  cual  se  le  hizo  lugar  a  través  de  proveído  de  fecha  diez  de 

Diciembre  de  dos  mil  dieciocho  (fs.  64),  procediendo  a  dar  intervención  a  Unidad  de 

Gestión de Audiencias -UGA- a los fines de la fijación y posterior calendarización de la 

audiencia prevista por el artículo 15 de la Ley Provincial N° 10.401. 10) A fs. 76/78  y 

con fecha veintiuno de Diciembre de dos mil dieciocho, luce escrito suscripto por la Sra. 

S.  C.  y  su  Asesora  Letrada,  solicitando  nuevas  medidas  tendientes  a  reestablecer  la 

situación  laboral  de  la  Sra.  C.  y  ofreciendo  prueba  Testimonial,  Informativa, 

Documental  (fs.  68/75)  y  Pericial.  Proveído  por  este  Tribunal  a  fs.  79  y  con  fecha 

veintiséis de Diciembre de dos mil Dieciocho, ordenándose, en consecuencia, el traslado 

preventivo y cautelar del Sr. A. A. a otra dependencia perteneciente al Registro General 

de la Provincia de Córdoba, comunicándole lo resuelto a dicha repartición a efectos de 

que ninguna de las partes sufriera un menoscabo en sus haberes, como también se tuvo 

por ofrecido el material probatorio. 11) A fs. 100/104 y con fecha ocho de Enero de dos 

mil  diecinueve,  obra  escrito  presentado  por  el  Sr.  A.  junto  a  su  Abogado,  solicitando 

vista  del  expediente,  copia  de  las  actuaciones,  la  suspensión  de  lo  resuelto  mediante 

decreto de fecha  veintiséis de Diciembre de dos mil dieciocho, presentado negativas  y 

reservas a  lo ordenado y ofreciendo prueba Testimonial, Pericial, Pericial Psiquiátrica, 

Documental (fs. 105/111), Informativa y Presuncional Indiciaria. Mediante proveído de 

fecha cinco de Febrero de dos mil diecinueve (fs. 119), la suscripta tuvo por ofrecido el 

material probatorio. 12) A fs. 117 y con fecha cuatro de Febrero de dos mil diecinueve, 

la  Sra.  Directora  General  del  Registro  General  de  la  Provincia,  acompañó  Resolución 

Administrativa librada por la misma con fecha catorce de Enero de dos mil diecinueve, 

a través de la cual se dio cumplimiento al traslado del Sr. A. a la Delegación de dicho 

organismo en la Ciudad de La Calera (fs. 118). 13) A fs. 122/123 y con fecha veinte de 

Febrero de  dos  mil diecinueve, se recepcionó  la  audiencia prevista en el  Art. 15 de  la 

Ley  Provincial  N°  10401,  a  la  que  comparece  la  Sra.  S.  A.  C,  junto  al  asesoramiento 

técnico  de  la  Abg.  M.  M.,  Asesora  de  Niñez,  Adolescencia,  Violencia  Familiar  y  de 

Género  del  …  Turno.  14)  A  fs.  127/128  y  con  fecha  veintiuno  de  Febrero  de  dos  mil 

diecinueve, se celebró la audiencia de ley con el A. A, quien concurrió acompañado de 

su letrado patrocinante, Abg. E. M. V., y acompañó copia de nota presentada a la Sra. 

Directora del Registro General de la Provincia de Córdoba (fs. 125/126). 15) A fs. 129 y 

con  fecha trece de  Marzo de dos  mil  diecinueve,  la suscripta provee  las postulaciones 

vertidas por las partes en audiencia, ordenándose la prórroga de las medidas cautelares 

de resguardo y librar oficio al Registro General de la Provincia de Córdoba a efectos de 

que arbitren los medios conducentes para el efectivo cumplimiento de la manda judicial 

por  parte  de  los  interesados,  sin  sufrir  desmedro  económico  en  sus  haberes;  y  por 

último, se  le corrió traslado al Sr. A. en  los términos del artículo 99  inc. 2) de  la Ley 

Provincial N° 10.305. 16) A fs. 133 y 134/135 y con fecha catorce de Marzo de dos mil 

diecinueve  y  veintinueve  de  Marzo  de  dos  mil  diecinueve,  constan  sendos  escritos 

rubricados por el Sr. A. A. junto a su patrocinante, readecuando la nómina de testigos y 

evacuando  el  traslado  oportunamente  corrido,  respectivamente.  17)  A  fs.  137  y  con 

fecha  ocho  de  Abril  de  dos  mil  diecinueve,  esta  Magistratura  dispuso  el 

diligenciamiento de la prueba ofrecida en los términos del artículo 99 inc. “3” de la Ley. 

Provincial N° 10305 y en consecuencia fijó audiencias testimoniales, ofició al Registro 

General de la Provincia de Córdoba a los fines propuestos y requirió la intervención del 

Equipo Técnico del Fuero de acuerdo a lo reglado por el artículo 14 de la Ley Provincial 

N° 10401. 18) A fs. 199 y con fecha diez de Mayo de dos mil diecinueve, consta nota de 

la Sra. Directora General del Registro General de la Provincia. 19) A fs. 209 y con fecha 

veintiuno de Mayo de dos mil diecinueve, se recepciona audiencia testimonial a la que 

comparece  la  Sra.  C.  S.,  en  presencia  de  la  Sra.  Asesora  de  Niñez,  Adolescencia, 

Violencia  Familiar  y  de  Género  del  …  Turno-  Ab.  M.  M,  -  letrada  patrocinante  de  la 

Sra.  C.  y  del  Ab.  E.  M.  V.,  patrocinante  del  Sr.  A..  Todo  ello,  en  base  al  pliego  de 

preguntas acompañado a fs. 205. 20) A  fs. 213  y con fecha  veintiuno de Mayo de dos 

mil diecinueve, se certifica la ausencia de los testigos Sres. E. C. y H. S. Solicitando a 

fs. 211/212 el Abg. V. que se los tenga por ausentes. 21) A fs. 214 y 216/217, con fecha 

veintidós de Mayo de dos mil diecinueve, comparecieron las Sras. A. A. G. y M. H .I, 

respectivamente,  a  audiencia  testimonial  presenciada  también  por  la  letrada  de  la  Sra. 

C., Ab. M. M., Asesora de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género del … 

y por el Ab. E. M. V., patrocinante del Sr. A. A. 22) A fs. 218/219, 220/221 y 222, con 

fecha veintitrés de Mayo de dos mil diecinueve, se celebraron sendas audiencia con los 

testigos Sres. G. E. P., M. E. R. y J. A. E., junto a la Sra. Auxiliar Colaboradora de la 

Asesoría de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género del … Turno, Ab. E. 

R., en representación de la Sra. C., y al Ab. E. M. V., patrocinante del  Sr. A. 23) A fs. 

226 y con fecha veintiocho de Mayo de dos mil diecinueve, consta nota remitida por el 

Abg. A. L. V., Jefe de Área Jurídica y Despacho del Registro General de la Provincia, 

acompañando la documental solicitada como prueba (fs. 227/248). 24) A fs. 264 y con 

fecha  veintiséis  de  Julio  de  dos  mil  diecinueve,  el  Dr.  V.,  solicita  que  se  emplace  al 

Equipo Técnico del Fuero a los fines de que acompañe el informe ordenado. Lo cual es 

requerido  con  carácter  de  urgente  por  la  suscripta  mediante  proveído  de  fecha 

veintinueve  de  Julio  de  dos  mil  diecinueve  (fs.  265).  25)  A  fs.  267/270  y  con  fecha 

treinta  y  uno  de  Julio  de  dos  mil  diecinueve,  obra  incorporado  informe  técnico 

elaborado por las  Lics. T.  y R., dependientes del  Cuerpo Técnico del  Fuero. 26) A  fs. 

272 y con fecha veinte de Agosto de dos mil diecinueve la Sra. C. a través de su Letrada 

Patrocinante, solicita se fije audiencia de ley. En virtud de lo cual, con fecha veintisiete 

de Agosto del dos mil diecinueve y en el marco de la adopción de medidas para mejor 

proveer, la suscripta procede a dar intervención a la UGA del Fuero con el objeto de que 

fije y posteriormente calendarice audiencia con los Sres. S. C. y A. A. 27) A fs. 283/284 

y  con  fecha  veintiocho  de  Octubre  de  dos  mil  diecinueve,  se  celebró  audiencia  de  ley 

con  la  Sra.  S.  A.  C.,  junto  a  su  Asesora  Letrada  de  Niñez,  Adolescencia,  Violencia 

Familiar y de Género del … Turno, Abg. M. M. 28) A fs. 286 y con fecha veintinueve 

de  Octubre  de  dos  mil  diecinueve,  se  celebró  la  audiencia  prevista  en  el  Art.  15  de  la 

Ley  Provincial  N°  10401,  con  el  A.  A.  junto  a  su  Abg.  N.  G.  M.  En  el  mismo  acto 

procesal,  la  suscripta  otorga  la  participación  solicitada  y  emplaza  al  Abg.  M.  a  que 

cumplimente con los aportes de ley bajo apercibimiento de ponerlo en conocimiento del 

Colegio  de  Abogados  de  la  Provincia  de  Córdoba.  Dictado  el  proveído  de  autos  -fs. 

272-, 

quedan 

las 

actuaciones 

en 

estado 

de 

ser 

resueltas. 

 

 

 

Y 

 

CONSIDERANDO: 

I) La competencia de la suscripta deviene de lo prescripto por los Arts. 1 y 2 de la Ley 

Provincial  N°  10.401.  II) En  primer  lugar,  remarco  que  las  presentaciones  formuladas 

por  la  Sra.  S.  C.,  acompañada  del  patrocinio  de  la  Abg.  M.  M.,  apuntan  al 

pronunciamiento  de  una  resolución  jurisdiccional  concluyente  en  el  marco  de  este 

proceso  incidental  que  declare  si  se  ha  configurado  una  situación  de  violencia 

psicológica por cuestiones de género en el  ámbito laboral por parte del Sr. A.  A.  y en 

caso positivo se mantenga el traslado del mismo a otra dependencia ordenado de manera 

cautelar, como también  la restitución de sus  haberes remuneratorios (fs.76/78). I.a) En 

primer  lugar,  considero  resulta  oportuno  efectuar  un  recorrido  por  el  corpus  iuris  que 

regula  la  materia  a  fin  de  enmarcar  la  tarea  jurisdiccional  de  esta  Magistratura.  La 

reforma de Nuestra Carta Magna operada en 1994, otorgo de jerarquía constitucional a 

las  leyes  y  tratados  internacionales  de  Derechos  Humanos,  lo  cuales  pasaron  a 

conformar el llamado bloque de constitucionalidad, y por ende complementarias de los 

derechos y garantías por ella reconocidos. (Art. 75 inc. 22). En tal sentido, al referirnos 

a  discriminación,  la  Convención  sobre  la  Eliminación  de  todas  las  formas  de 

Discriminación  contra  la  Mujer  (CEDAW),  la  define  como  “…toda  distinción, 

exclusión  o  restricción  basada  en  el  sexo  que  tenga  por  objeto  o  por  resultado 

menoscabar  o  anular  el  reconocimiento,  goce o  ejercicio  de  por  la  mujer  de  su  estado 

civil, sobre la base de la igualdad del hombre y la mujer, de los derechos humanos y las 

libertades fundamentales en las esferas políticas, económica social, cultural y civil o en 

cualquier otra esfera…”( Art. 1). Es dable señalar que la discriminación contra la mujer, 

incluye  según  el  Comité  “…..la  violencia  basada  en  el  sexo,  es  decir,  la  violencia 

dirigida contra la mujer porque es mujer o que la afecta de manera desproporcionada…” 

(Recomendación  General  Nº19,  párrafo  6).  Asimismo  reza  que  “…Los  Estados  Partes 

condenan la discriminación contra la mujer en todas sus formas, conviene en seguir, por 

todos  los  medios  apropiados  y  sin  dilaciones,  una  política  encaminada  a  eliminar  la 

discriminación  y  con  tal  objeto  se  comprometen  a:…..c)  Establecer  la  protección 

jurídica de  los derechos de  la  mujer, sobre una  base de  igualdad con  los del  hombre  y 

garantizar,  por  conducto  de  los  tribunales  nacionales  o  competentes  y  de  otras 

instituciones  públicas,  la  protección  efectiva  de  la  mujer  contra  todo  acto  de 

discriminación….e)  Tomar 

todas 

las  medidas  apropiadas  para  eliminar 

la 

discriminación  contra  la  mujer  practicada  por  cualesquiera  personas,  organizaciones  o 

empresas.….”  El  vínculo  entre  discriminación  y  violencia  emerge  con  claridad  dentro 

de la órbita del Sistema Interamericano, en la Convención Interamericana para Prevenir, 

Sancionar  y  Erradicar  la  Violencia  contra  la  Mujer  “Convención  de  Belén  do  Para”, 

aprobada por Ley Nacional 24.632, al disponer el derecho de toda mujer a una vida libre 

de violencia, incluye entre otros: a) el derecho de la mujer de ser libre de toda forma de 

discriminación  y  b)  el  derecho  de  la  mujer  a  ser  valorada  y  educada  libre  de  patrones 

estereotipados  de  comportamientos  y  prácticas  sociales  y  culturales  basadas  en 

conceptos de inferioridad o subordinación…” (Art. 6). La normativa nacional vigente en 

la  materia  -Ley  Nacional  26.485-,  tiene  por  objeto  promover  y  garantizar  “la 

eliminación  de  la  discriminación  entre  mujeres  y  varones  en  todos  los  órdenes  de  la 

vida” (Art. 2 a.). Ese plexo legal  conceptualiza a la  violencia contra las  mujeres como 

toda conducta, acción u omisión, que de manera directa o indirecta, tanto en el ámbito 

público como en el  privado, basada en una relación desigual de poder, afecte su  vida, 

libertad, dignidad, integridad física, psicológica, sexual, económica o patrimonial, como 

también así su seguridad personal. Se considera violencia  indirecta, a los efectos de la 

presente  ley,  toda  conducta,  acción  u  omisión,  disposición,  criterio  o  práctica 

discriminatoria  que  ponga  a  la  mujer  en  desventaja  respecto  al  varón…”  (Art.  4).  Es 

dable señalar que a nivel provincial,  la Ley 10.401, constituye el plexo  legal aplicable 

en nuestra Provincia de Córdoba, para los supuestos de violencia hacia las mujeres por 

cuestiones  de  género,  conforme  las  previsiones  formuladas  por  el  Art.  4  de  la  Ley 

Nacional 26.485, y para los tipos previstos por el Art. 5 de dicha ley, en las modalidades 

de violencia institucional, laboral, contra la libertad reproductiva, obstétrica y mediática 

contra  las  mujeres.  (Art.  2).  En  este  sentido,  remarco  que  la  oportuna  ratificación  de 

toda  la  normativa  en  la  materia  infra  citada  por  parte  de  nuestro  país,  importa  el 

compromiso  ineludible  de  todos  los  operadores  involucrados  para  desplegar  los 

esfuerzos necesarios a fin de actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y 

sancionar  la  violencia  contra  la  mujer.  Las  cuestiones  de  violencia  por  cuestiones  de 

género detentan un carácter de orden público (Art. 1 Ley 26485), extremo que conlleva 

su protección  frente a  los compromisos asumidos por el Estado Argentino. De ello, se 

colige el deber que detenta esta Judicatura, como parte integrante de uno de los Poderes 

del Estado de emitir, luego de un proceso abreviado, una resolución judicial conclusiva 

en los presentes. I.b) Las manifestaciones vertidas en la denuncia formulada por la Sra. 

S. C. (fs.1/2) obraron de basamento necesario y suficiente para que, desde esta instancia 

jurisdiccional  se  desplegaran  las  medidas  cautelares  por  el  plazo  de  tres  meses,  las 

cuales  en  primer  término  consistieron  en  cese  de  actos  de  perturbación  hacia  la 

denunciante y posteriormente medidas de  restricción de contacto y comunicación entre 

las  partes  (fs.  4  y  fs.21),  conforme  lo  disponen  los  Arts.  11  y  12  de  la  ley  10.401. 

Remarco  que  estas  mandas  judiciales  detentan  como  finalidad  tuitiva  el  prevenir  y 

neutralizar la escalada de hechos de violencia, no obstante ello, las mismas no importan 

un pronunciamiento judicial sobre la existencia o veracidad de la situación de violencia 

de  género  que  se  advierte.  Una  vez  asegurada  la  preservación  psicofísica  de  los 

involucrados  mediante  el  dictado  estas  medidas  protectorias,  es  que  se  dispone  la 

recepción de audiencias a los fines del contacto directo y personal con ambas partes (fs. 

122/123  y127/128)  y  en  último  extremo  el  diligenciamiento  del  material  probatorio 

conducente. (fs.137) En este sentido es dable reseñar a las medidas cautelares señaladas, 

la suscripta adiciono de manera cautelar el traslado del Sr. A. A., a otra dependencia del 

Registro  de  la  Propiedad;  todo  ello  a  los  fines  de  resguardar  preventivamente  la 

integridad psicológica y emocional de la Sra. S. C. ante las manifestaciones vertidas por 

la  misma  en  relación  a  la  imposibilidad  de  cumplimento  de  la  manda  judicial  en  el 

mismo edificio. Cabe destacar, que la orden de traslado del referido a la Delegación de 

La  Calera  en  forma  provisoria  se  mantiene  hasta  el  día  de  la  fecha  ya  que  el  Sr.  A. 

presta  funciones  en  esa  dependencia  (fs.  125/126  y  286).  Señalo  que  las  medidas 

cautelares  de  restricción  de  contacto  y  comunicación  oportunamente  ordenadas  fueron 

posteriormente  a  la  audiencia  prorrogadas  por  el  plazo  de  3  meses,  en  razón  de  no 

encontrarse  dirimida  la  conflictiva  entre  las  partes;  comunicándose  este  extremo  a  la 

Dirección de Recursos Humanos del Registro de la Propiedad a los fines de arbitran los 

medios conducentes al cumplimento de la  manda  judicial (fs. 129) I.c) Adentrándonos 

en  el  análisis  de  la  cuestión  incidental  a  resolver,  resulta  insoslayable  señalar  que  la 

misma gira en torno a determinar la existencia de una situación de violencia psicológica 

por  cuestiones  de  género  en  el  ámbito  laboral.  Bajo  ese  prisma,  es  que  debe 

corresponder  lo  expresado  y  documentado  por  ambas  partes,  con  el  corpus  iuris  que 

obliga  al  Estado  Argentino  a  condenar  la  discriminación  contra  la  mujer  en  todas  sus 

formas,  por  todos  los  medios  apropiados.  En  el  sublite,  esta  Magistratura  es  del 

entendimiento  que  de  las  probanzas  arrimadas  se  desprende  que  en  los  presentes  la 

conflictiva  planteada  entre  las  partes  no  puede  ser  encuadrada  dentro  del  concepto  de 

violencia psicológica por cuestiones de género en el ámbito laboral (Arts. 4, 5 y 6 Ley 

Nacional  26.485).  Damos  razones  que  avalan  tal  aserto:  En  primer término, de  las 

declaraciones  testimoniales  receptadas,  se  desprende  en  forma  coincidente  que  la 

conflictiva desatada entre la Sra. S. C. y el Sr. A. A. consistió en un fuerte intercambio 

de  palabras  en  el  espacio  laboral  que  en  ese  momento  compartían,  suscitado  por  el 

reclamo  de  un  dinero  para  la  limpieza  de  una  heladera  de  uso  común  existente  en  la 

oficina.  En  este  sentido  las  expresiones  de  distintos  testigos  refieren  el  hecho  en 

cuestión como “una sonsera”; “cruce de palabras entre los nombrados”; “hubo un cruce 

o intercambio de palabras por $20 que estaban juntando”; “recuerda un incidente que se 

produjo  en  una  oportunidad  en  que  Alejandro  estaba  recaudando  dinero…”;  “que  la 

dicente no le  importancia a este hecho, le pareció algo poco relevante…” (Sic)(fs.209, 

214,  216/217,  218/219,  220/221,  y  222).  Desde  otro  costado,  pero  de  manera 

concurrente  se  pronuncia  la  interdisciplina,  concluyendo  las  profesionales  que 

“….Conforme  lo trabajado con  las partes  involucradas en el proceso, se conjetura que 

los  indicadores  advertidos  no  serían  compatibles  con  una  temática  específica  de 

violencia de género, en consideración de lo prescripto en el marco legal: Ley Provincial 

N° 10401, Nacional N° 26485 y lo dispuesto por la Convención de Belén Do Para. En 

función  de  lo  requerido  acerca  de  expedirse  sobre  la  posible  asimetría  de  poder 

desplegada, la cual limite total o parcialmente el reconocimiento o goce de los derechos 

de  la  mujer,  como  así  también  la  sistematicidad  de  dichas  acciones  que  lo  tornen 

proclive  al  tipo  de  conductas  que  se  describen  en  la  ley:  Se  valora  desde  un  punto  de 

vista  social  y  psicológico  (interdisciplinario),  habiendo  efectuado  un  diagnóstico  de 

situación,  la  no  existencia  de  una  asimetría  de  poder  a  nivel  institucional,  dado  que 

ambos ocupan el mismo cargo jerárquico; tampoco se vislumbra una asimetría de poder 

dada  por  cuestiones  de  género,  atento  a  que  ambos  adultos  involucrados  en  autos 

habrían asumido modos relaciones confrontativos a nivel vincular. En la particularidad 

del  caso  se  vislumbra  que  las  modalidades  de  funcionamiento  internas  de  los 

involucrados,  y  vivencias  traumáticas  experimentadas  se  habrían  conjugado  en  la 

emergencia de modalidades relacionales conflictivas entre ellos. En este sentido, resulta 

dable  destacar  que  prevalece  en  la  Sra.  C.,  una  interpretación  subjetiva  de  su  entorno, 

teñida por aspectos paranoicos, posiblemente devenida de sus vivencias traumáticas no 

tramitadas,  ni  elaboradas.  Se  conjetura  que  su  fragilidad,  vulnerabilidad  y  labilidad 

emocional  coadyuvan  a  que  los  componentes  funcionales  de  corte  rígido,  así  como 

rasgos  de  personalidad  del  denunciado  profundicen  su  malestar,  y  reactiven  aspectos 

que hacen a su conflictiva interna no resuelta, impactando ello significativamente en su 

dinámica afectiva interna. Propiciando en este sentido el tránsito por estados de agobio, 

reactividad  y  angustia  emocional  (de  dimensión  desorganizante  para  el  equilibrio 

psíquico  de  la  dicente).  Concatenado  a  lo  expuesto,  se  valora  que  en  el  contexto 

descripto no se habría  suscitado una  vulneración  de  los derechos de  la Sra. C. En este 

sentido, emerge como relevante que el posicionamiento del Sr. A. no sería direccionado 

únicamente  hacia  personas  de  género  femenino,  y/o  figura  de  la  Sra.  C.,  sino  que 

devendría  de  rasgos  caracterológicos  propios  del  mismo,  procediendo  en  relación  a 

todos  sus  compañeros  del  ámbito  laboral  de  igual  manera…”.  Resulta  insoslayable  la 

importancia de estas valoraciones, señalando la alzada “…así, en casos como el presente 

resulta  de  gran  relevancia  lo  informado  por  el  equipo  técnico  de  niñez,  adolescencia, 

violencia  familiar  y  de  género,  debido  a  que  constituye  un  dictamen  elaborado  por 

expertos en su rol de auxiliares de justicia…” (Cámara Primera de Familia de Córdoba, 

“Autos  E,  H-Denuncia  por  Violencia  de  Género-Apelación  en  no  ordinarios”-  Expte 

3401075).  Adviértase  que  en  sentido  coincidente  al  dictamen  del  Cuerpo  Técnico,  se 

pronuncia  la Lic. Y. F. S., psicóloga tratante de la Sra. S. C., al esbozar que la  misma 

presenta un perfil neurocognitivo normal, según su edad y nivel educativo.; sin embargo 

destaca que la paciente presente sintomatología correspondiente con depresión severa y 

ansiedad patológica,  lo cual podría  inferior en el  desempeño en  las tareas cotidianas  y 

disminuir su capacidad de concentración. (fs. 73) En armonía con ello, la Dra. L. A. M., 

psiquiatra  del  Hospital  Privado,  informa  que  la  Sra.  S.  C.  se  encuentra  en  tratamiento 

psicológico y psicofarmacológico, solicitando que al retornar a la continuidad laboral, la 

paciente sea ubicada en un entorno inmediatamente diferente (fs. 47). Este extremo fue 

acogido por la empleadora -Registro de la Propiedad- procediendo en su momento -Mes 

de  Noviembre  de  2018-  al  inmediato  traslado  de  la  Sra.  S.  C.,  al  sector  denominado 

“Carga Libro” (fs.29, fs. 39); en conformidad a la petición por ella formulada (fs. 45). 

Repárese  que  la  referida  también  peticiono  la  suspensión  momentánea  de  la  firma 

autorizada  que  le  fuera  otorgada  conforme  Resolución  Registral  Numero  27(fs.  41); 

circunstancia  que  importaría  a  la  postre  la  reducción  del  salario  que  percibe.  Las 

medidas cautelares implementadas en su momento, resultaron eficaces y conducentes a 

neutralizar  la  conflictiva  imperante;  lo  cual  no  representa  óbice  para  arribar  el  mérito 

conclusivo  en  sentido  negativo  a  la  configuración  de  una  situación  de  violencia 

psicológica por cuestiones de género en el ámbito laboral en perjuicio de  la Sra. S. C. 

La  Recomendación  General  Nº19,  dispone  que  “…  La  igualdad  en  el  empleo  puede 

verse  seriamente  perjudicada  cuando  se  las  somete  a  violencia  por  su  condición  de 

mujeres, por ejemplo el hostigamiento laboral en el lugar de trabajo.…..” (Art. 11). En 

el  mismo  sentido, la Recomendación General 28, en  su apartado 5, sostiene que  “…el 

trato idéntico o neutro de la mujer y el hombre podrían constituir discriminación contra 

la mujer cuando tuviera como resultado o efecto privarla del ejercicio de un derecho al 

no haberse tenido en cuenta la desventaja y la desigualdad preexistentes por motivos de 

género...”.  La  jurisprudencia  del  Alto  Cuerpo  arroja  luz  al  esbozar  que  este  tipo  de 

violencia “…tiene como rasgo identitario central el de configurar una manifestación de 

la discriminación por la desigualdad real entre varón y mujer, pues es ejercida contra la 

mujer “porque es mujer o que la afecta en forma desproporcionada” (Comité CEDAW, 

Recomendación  General  N°19),  “basada  en  su  género”  (Convención  Belem  do  Para, 

Art. 1). De allí que es irrelevante que el agresor integre o no una relación interpersonal 

con la víctima o sea un agente del estado, que ocurra la violencia en el ámbito privado o 

público,  en  tanto  se  posicione  respecto  de  la  mujer  en  un  binomio  superior/inferior, 

tratándola con violencia física, psicológica o sexual, entre otras por su género. Es decir, 

como alguien que no es su igual, y por eso no la reconoce fácticamente que cuenta con 

un ámbito de determinación para su proyecto personal de vida, de allí la demostración 

de poder, dominación o control por la violencia…” (TSJ, Sala Penal, Autos Lizarralde, 

Gonzalo Martin p.s.a. homicidio calificado -Recurso Casación- Sentencia Número seis, 

de fecha 9/3/2017, Sac 2015401). Efectuando una subsunción al caso en análisis, es que 

valoro que  la conflictiva  no puede ser encuadrada en un  hecho de violencia de género 

motivada  por  la  condición  de  mujer  de  la  Sra.  S.  C.;  por  lo  cual  las  consecuencias 

dañosas  que  hubieran  sufrido  podrán  ser  reclamadas  por  quienes  se  consideren 

agraviados por las vías administrativa y/o judicial que estimen pertinentes (Art. 23 Ley 

10.401). Por último, destaco que en cumpliendo de lo preceptuado por el Art. 75 inc. 23 

de  Nuestra  Carta  Magna,  de  adoptar  las  medidas  de  acción  positiva  que  garanticen  el 

goce  y  ejercicio  de  los  derechos  que  le  asisten  a  las  mujeres,  es  que  ante  el  pedido 

formulado  por  la  misma  de  mantener  nuevo  contacto  directo  y  personal  con  quien 

suscribe, aun no siendo etapa procesal oportuna, se le proveyó en sentido favorable. En 

esa  oportunidad,  la  misma  no  aportó  nuevos  extremos  de  convicción,  sin  embargo  se 

pudo vislumbrar otro semblante en la persona de la Sra. S. C., quien amen de sostener 

su  planteo  incidental,  pudo  expresar  lo  positivo  que  represento  en  cotidianeidad  la 

intervención 

judicial 

(fs. 

283). 

 

 

 

Por  todo  ello,  demás  constancias  de  autos  y  lo  dispuesto  por  los  Arts.12  de  la  Ley 

Provincial 

10401 

y 

99 

de 

la  Ley  Provincial 

10.305  RESUELVO: 

 

1)  No  hacer  lugar  al  planteo  incoado  por  la  Sra.  S.  A.  C.,  acompañada  del  patrocinio 

letrado de la Abg. M. M. y en consecuencia declarar que en esta instancia la situación 

planteada  no  puede  ser  encuadrada  dentro  del  concepto  de  violencia  psicológica  por 

cuestiones  de  género  en  el  ámbito  laboral  (Arts.  4,  5  y  6  Ley  Nacional  26.485);  en 

función 

de 

los 

fundamentos 

vertidos 

en 

acápite 

precedente. 

 

2) Hacer saber a  las partes, que sin perjuicio de  lo resuelto en este proceso incidental, 

podrán  ejercer  las  acciones  por  las  vías  que  estimen  pertinentes  y  por  ante  quien 

corresponda. 

 

3)  Comunicar  lo  resuelto  a  la  Dirección  de  Recursos  Humanos  del  Registro  de  la 

Propiedad  de  la  Provincia  de  Córdoba,  con  copia  certificada  de  las  presentes 

actuaciones. 

 

4)  Fecho,  Archivar  las  presentes  actuaciones  dando  razón  de  ello  en  el  Sistema  de 

Administración 

de  Causas.  Protocolícese, 

hágase 

saber 

y 

dese 

copia. 

 

 

 

Fdo.: OLOCCO DE OTTO.  

