DATOS DE LA CAUSASede: Ciudad de Córdoba.Dependencia: Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de Séptima Nominación.Autos: “B., O. A. – Actuaciones sumarias para garantizar al niño o adolescente prestaciones sociales y asistenciales”.Resolución: Auto n.° 2.Fecha: 24/4/2018.Jueza: Susana Ottogalli de Aicardi.Análisis documental: María Verónica Ruiu (redactora) y Susana María Squizzato (tutora).SÍNTESIS DE LA CAUSALa jueza interviniente otorgó al abuelo materno la guarda judicial de sus nietos conforme a lo prescripto por el art. 64 inciso d) de la Ley n.° 9944. Ello, con el fin de poder incorporarlos a la obra social a la que pertenece aquél y garantizar a los menores de edad los beneficios sociales y asistenciales.SUMARIO:NIÑEZ: Guarda judicial cuando lo requieran las prestatarias de servicios de seguridad social. Derecho a la salud: acceso en igualdad de oportunidades. Principio de efectividad. Las previsiones del art. 64 inc. d de la Ley n.° 9944 otorgan competencia al tribunal de niñez para la tramitación de las actuaciones sumarias indispensables para el otorgamiento de guardas judiciales, cuando así lo requieran las prestatarias de servicios de la seguridad social. Tiene la finalidad de garantizar a niñas, niños y adolescentes beneficios sociales y asistenciales cuando lo requiere la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia. Ello responde al principio de efectividad consagrado por el art. 11 del citado cuerpo legal y tiende a garantizar el derecho de las personas menores de edad de acceder en igualdad de oportunidades a la atención de su salud, establecido en el art. 17 de la Ley n.° 9944.AUTO NÚMERO: DOS.Córdoba, veinticuatro de abril de dos mil dieciocho. VISTOS: Los autos caratulados “B., O. A. – ACTUACIONES SUMARIAS PARA GARANTIZAR AL NIÑO O ADOLESCENTE PRESTACIONES SOCIALES Y ASISTENCIALES”, traídos a despacho a fin de resolver la solicitud efectuada por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia (Senaf) de Guarda Judicial con fines asistenciales del niño F. N. S., D.N.I. N° … y de la adolescente T. B. S., D.N.I. N° …, ambos hijos de la Sra. M. R. B., D.N.I. N° … y del Sr. D. A. S., D.N.I. N° …. De los que resulta: I) Que con fecha veintiuno de febrero de dos mil dieciocho (fs. 19/20) se recibió informe de la Dirección de Asuntos Legales de la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia mediante el cual se solicita la intervención de la suscripta a fin de instruir las actuaciones sumarias tendientes a posibilitar la incorporación del niño F. N. S. y de la adolescente T. B. S., de … años de edad respectivamente, a la Obra Social …, que como beneficiario detenta en carácter de titular su abuelo materno, el Sr. O. A. B., con fundamento el art. 64 inc. d de la Ley Provincial n° 9944. Conjuntamente con la referida comunicación (fs. 16) se remitió copia del informe técnico elaborado por la Lic. K. A., profesional interviniente, del que se desprende que el  Sr. O. A. B. manifestó su deseo de brindarle a sus nietos cobertura de salud ya que su hija, la Sra. M. R. B. madre de los niños, padece la enfermedad de Charcot Marie Tooth, vive en el domicilio del nombrado junto a sus hijos y estos no poseen obra social. Asimismo se adjunta copia de las constancias documentales a los fines de acreditar los extremos invocados, a saber: a) Credencial de afiliación del Sr. O. A. B. a la Obra Social … (fs. 2); b) Actas de nacimiento del niño F. N. S. (fs. 7), de la adolescente T. B. S. (fs. 10) y de la Sra. M. R. B. (fs. 13); c) certificados de domicilio de los niños y su progenitora y del Sr. B. que dan cuenta que todos viven en el mismo domicilio (fs.04, 08, 11 y 14) y d) certificado de discapacidad de la Sra. M. R. B. . Se solicita que oportunamente se resuelva la Guarda Judicial de los niños a los efectos asistenciales por corresponder a derecho. II) A fs. 24 y con fecha veintitrés de febrero de dos mil dieciocho se aboca la suscripta al conocimiento de las presentes (art. 64 inc. d de la ley 9944) y a fin de mantener contacto directo y personal con los niños, fija audiencia con las partes; da intervención al Sr. Asesor de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género que por turno corresponda en el carácter de representante complementario y requiere la actuación de la Unidad de Gestión de Audiencias del Fuero (U.G.A.) a los fines de calendarizar la audiencia designada. III) Conforme da cuenta el acta de fs. 34, el día veintidós de marzo de dos mil dieciocho se receptó audiencia con el Sr. O. A. B., la Sra. M. R. B., el niño F. N. S. y la adolescente T. B. S., todos en presencia de la Dra. C. P., Auxiliar Colaboradora de la Asesoría de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de … Turno, en el carácter de representante complementaria de los niños. Escuchados todos los comparecientes, se corre vista de lo actuado a la Sra. Asesora de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de … Turno, quien la evacúa a fs. 35. Firme el proveído de autos dictado con fecha cuatro de abril de dos mil dieciocho (fs. 39), se encuentra la causa en estado de ser resuelta. Y CONSIDERANDO: I) Que la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia ha solicitado la intervención judicial a los fines de tramitar las actuaciones sumarias necesarias para garantizar a la adolescente T. B. S. de … y al niño F. N. S. de ... de edad, ambos hijos de la Sra. M. R. B., beneficios sociales y asistenciales y su incorporación a la Obra Social …, a la cual está afiliado en carácter de titular su abuelo materno Sr. O. A. B.. Adjunta a la petición, informe técnico y documental que dan cuenta de la situación familiar. II) Este tribunal es competente para proveer a la solicitud formulada tal como lo prescribe el art. 64 inc. d) de la Ley Provincial n° 9944 de Promoción y Protección Integral de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes en la Provincia de Córdoba. III) Con la documental adjuntada a fs. 3, 6, 7, 9, 10, 12, 13, se acredita identidad y vínculos filiatorios invocados; con la constancia incorporada a fs. 2/2vta. y 5, la afiliación a la Obra Social citada, y de los certificados de domicilio glosados a fs. 4, 8, 11 y 14 se infiere la convivencia del grupo familiar. IV) A fs. 15 se anexa copia del certificado de discapacidad de M. R. B. del que se desprende su diagnóstico de Enfermedad… V) Con fecha diecisiete de noviembre de dos mil diecisiete se realiza entrevista al Sr. O. A. B., cuyo informe se agrega a fs.16, en el que se consigna que los niños necesitan tener una obra social para la atención de su salud, lo cual su madre no puede proveer ya que por su patología no se encuentra inserta en el sistema laboral. VI) Fijada audiencia a los fines de mantener contacto directo y personal con los involucrados, es receptada con fecha veintidós de marzo del año en curso, conforme da cuenta el acta de fs. 34, con la presencia del Sr. O. A. B., la Sra. M. R. B., la adolescente T. B. S.y el niño F. N. S., en presencia de la Sra. Auxiliar Colaboradora de la Asesoría de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de … Turno Dra. C. P., con expresas directivas de la Dra. M. M. como representante complementaria de los niños presentes. De las manifestaciones de los comparecientes se extrae que todo el grupo familiar convive; que si bien la progenitora de los niños Sra. B. es beneficiaria de la Obra Social…, no puede afiliar a sus hijos por no ser ella la titular, por lo que los niños no gozan de esa protección de salud, siendo voluntad de los comparecientes que sean adheridos a la Obra Social …, a la que se encuentra afiliado su abuelo materno Sr. B.. VII) Corrida vista al Ministerio Público, la contesta a fs. 35 en sentido favorable, considerando que se encuentran acreditadas las condiciones establecidas por el art 64 inc. d de la Ley 9944 a fin de favorecer el acceso de los adolescentes a la Obra Social … y alcanzar el objetivo de su interés superior previsto por la legislación vigente. VIII) Las previsiones del art. 64 inc. d de la Ley 9944 otorgan competencia a este tribunal para la tramitación de las actuaciones sumarias indispensables para el otorgamiento de guardas judiciales cuando así lo requieran las prestatarias de servicios de la seguridad social, con la finalidad de garantizar a niñas, niños y adolescentes beneficios sociales y asistenciales, si así lo requiere la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia. Ello responde al principio de efectividad consagrado por el art. 11 del citado cuerpo legal y tiende a garantizar el derecho de las personas menores de edad de acceder en igualdad de oportunidades a la atención de su salud, establecido en el art. 17 de la Ley Provincial 9944, y que a su vez refrenda derechos reconocidos en el sistema legal y supra legal a las niñas, niños y adolescentes. En autos se encuentran acreditados los supuestos previstos para ello, por lo que corresponde hacer lugar a lo solicitado. Por ello, y lo dispuesto por los art. 3, 4 y 17 de la CDN; arts. 3, 14, 26 y 29 de la Ley nacional 26061 y arts. 11, 17 y 64 inc. d de la Ley 9944, RESUELVO: Otorgar la Guarda Judicial prevista por el art. 64 inciso d) de la Ley 9944, de la adolescente T. B. S., D.N.I. N° … y del niño F. N. S.,  D.N.I. N° … a su abuelo materno Sr. O. A. B. D.N.I. N° … a fin de garantizarles los beneficios sociales y asistenciales que por derecho les corresponda, y que puedan ser incorporados a la Obra Social … como beneficiarios de la cobertura de atención médica proporcionada por la entidad citada, debiendo el Sr. O. A. B. aceptar el cargo en autos con las formalidades de ley. Protocolícese, comuníquese a la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia, hágase saber a los interesados y dése copia.  