“Córdoba, 30 de mayo de 2018. Por recibido. Téngase por evacuado el traslado. Atento manifestaciones de las partes en audiencias recepcionadas (fs.41, 42 y 43), hechos denunciados, documental acompañada e informe técnico glosado en autos a fs. 17/20, de las que se desprende la situación de vulnerabilidad en la que se encuentra B. C., adulto mayor, quien debe ser especialmente protegido frente a cualquier otro tipo de conflictos o intereses familiares toda vez que sus derechos se encuentran amparados en la Convención Interamericana Sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores ratificada por nuestro país, en especial el derecho a una vivienda digna y adecuada, y a vivir en entornos seguros, saludables, accesibles y adaptables a sus preferencias y necesidades (Arts. 3, 5, 6 y 24); por todo ello, Resuelvo: I) Emplazar a los Sres. M. E. C., M. C. y M. R. C. a que en el plazo de 48 horas restituyan al Sr. B. C. a la habitación del casco principal de la casa que el mismo habitaba, conjuntamente con el mobiliario del nombrado, volviendo la situación al estado en el que se encontraba con anterioridad a su traslado a la pieza del fondo donde actualmente se encuentra, bajo apercibimiento de ordenarse la exclusión del hogar.  Notifíquese.“ Fdo.: Susana Ottogalli de Aicardi (jueza) - Claudia Carasso (secretaria). 