Juzgado de la Niñez, Juventud y Violencia Familiar de 7ª Nominación de CórdobaResolución	Sentencia 1Carátula	B., N. - Control de legalidad.Titulo	NIÑEZ. Control de legalidad: Ausencia de familias de acogimiento que puedan asumir el cuidado de la niña por su delicada situación de salud. Requerimiento a Senaf para orientar políticas públicas destinadas a individualizar alternativas comunitarias que puedan asumir estos cuidados. SITUACIÓN DE ADOPTABILIDAD: procedencia. Expresa voluntad libre e informada de la progenitora de que no se recurra a alternativas familiares y de entregar a la niña en adopción. Inexistencia de interés manifiesto de la familia extensa en asumir el cuidado de la niña. Art. 607, inc. b) del CCC.*El Caso: La jueza interviniente resolvió la ratificación de la medida excepcional y el posterior cese de ésta ordenados por la Secretaria de Niñez, Adolescencia y Familia -Senaf- y dispuso declarar la situación de adoptabilidad de la niña de autos atento a la expresa voluntad libre e informada de la progenitora de dar a la niña en adopción, la ausencia de progenitor y la inexistencia de interés manifiesto de la familia extensa en asumir el cuidado. Asimismo, en la mencionada resolución, la a-quo exhortó a la Senaf, como organismo administrativo de aplicación de la Ley 9944, a disponer lo necesario para orientar las políticas públicas hacia el fortalecimiento del Programa Familias para Familias con el objetivo de individualizar, direccionar y capitalizar la voluntad solidaria de familias que puedan asumir el cuidado de niños con situación delicada de salud e instó a la progenitora a concurrir al Polo Integral de la Mujer, a fin de recibir contención y apoyatura socio-psico-emocional, y sostener un espacio terapéutico en resguardo de su integridad psico-física.1. En virtud de la atención de la salud y la asistencia general de la niña no se logró ubicar una familia de tránsito para su acogimiento, lo que hubiera redundado en una alternativa superadora ya que para esta niña de tan corta edad que nació en forma prematura generándosele diversas dolencias, que debió pasar por internaciones prolongadas tanto en la unidad de terapia intensiva como de cuidados medios y que atravesó por una cirugía de intestino que le legó necesidades especiales en cuanto a alimentación; esta variante habría significado ofrecerle un ámbito de contención y afecto familiar que le garantice la asistencia personalizada que su condición general requiere para su armónico desarrollo, en tanto el organismo administrativo continuaba su trabajo con la familia de origen. En este punto se insta a Senaf a disponer lo necesario para orientar las políticas públicas hacia el fortalecimiento del Programa respectivo con el objetivo de individualizar, direccionar y capitalizar la voluntad solidaria de las familias de nuestra comunidad para situaciones como la presente. 2. Asiste razón a la Dirección de Asuntos Legales de Senaf en cuanto considera que debe declararse a la niña en situación de adoptabilidad, y oficiarse al Registro Único de Adopción, mas no encuadra su realidad en el supuesto del inciso a) ni del inciso c) del art. 607 del CCCN, tal como lo sugiere ese organismo en el Dictamen emitido, sino claramente se perfila en el inciso b) de la mencionada norma, en cuanto se refiere a la circunstancia en la cual los padres tomaron la decisión libre e informada de que el niño o niña sea adoptado o adoptada, manifestación que es válida sólo si se produce después de los cuarenta y cinco días de producido el nacimiento, tal como se verifica en estos actuados. En esa precisa orientación es contundente y sostenida la manifestación de voluntad formulada por la progenitora en los ámbitos tanto administrativo como judicial, y en éste con patrocinio letrado, de que su hija sea adoptada por una familia seleccionada que esté en condiciones para ello. Y esta expresión ha sido realizada en un marco de contención e información suficientes que la revisten de seguridad.3. Establecida la correspondencia legal de la situación que nos ocupa, con el supuesto del inciso b), hay un recaudo que conforme al mismo dispositivo del art. 607 del CCCN no se puede soslayar, y es que la mentada declaración judicial de la situación de adoptabilidad no puede ser dictada si algún familiar o referente afectivo del niño, niña o adolescente ofrece asumir su guarda o tutela y tal pedido es considerado adecuado al interés de éste. De hecho en lo actuado tanto en sede administrativa como judicial no existe ninguna manifestación de ese tenor por parte de familiar o referente alguno.4. Esta niña nació prematura y carente de los presupuestos básicos para desarrollarse en su integralidad psico-física y emocional en un entorno familiar propicio, sin embargo tuvo una madre que no sólo le dio la vida, le posibilitó gestarse el tiempo necesario para su sobrevida independiente y le procuró la atención médica que necesitaba recurriendo para el alumbramiento a un centro de salud especializado, sino que también eligió para su hija lo que consideró mejor para la niña, y que era más de lo que ella misma detentaba para sí: “una familia”, es decir un ámbito en el que pueda crecer sintiéndose querida, cuidada, en el que se le dé un lugar de hija y contención afectiva. Esto excluía a su familia extensa biológica, convencida de que no estaba en los proyectos de sus padres asumir la crianza de una nieta, ni la consideraba una posibilidad beneficiosa para la niña; por el contrario, de sus relatos y de los informes incorporados se infiere el vínculo intrafamiliar de características disfuncionales dentro de la familia materna y la inexistencia de otros lazos contenedores que pudieran extenderse hacia su hija.5. De la lectura de los arts. 9 y 20 de la Convención sobre los Derechos del Niño se extrae sin duda alguna que mantener a un niño o niña en la familia biológica no debe ser un imperativo sin límites, sino que su interés superior es una valla que este objetivo no puede traspasar. En la medida que no resulte de ello un beneficio para el niño o niña y su interés superior exija que no permanezca en ese ámbito, debe procurarse otra alternativa de cuidado tal como expresamente lo consigna el inciso 3 del artículo 20 CDN, entre las que se encuentra la adopción, lo que en el presente es coincidente con la voluntad manifiesta de la propia madre, su representante legal. 6. No estamos refiriéndonos a una madre que abandonó a su destino a su hijita sin proveerle la protección necesaria, por el contrario, es una madre que pensó en el bienestar de su hija, manteniendo en ello coherencia desde el inicio de su gestación. No se podría afirmar con fundamento que como madre no sabe o no puede decidir qué es lo mejor para su hija e invalidar su decisión para la vida de la niña.7. Ante la sola manifestación de voluntad libre e informada de la madre de entregar a su hija en adopción, no existiendo ningún reclamo familiar puntual, no corresponde dilatar el proceso con búsquedas forzadas tendientes a generar un espacio que incluso no ha emergido espontáneamente en la familia. Las leyes, las instituciones y la sociedad misma debieran facilitar esta alternativa, una vez tomada la decisión por parte de la progenitora, para que el proceso transcurra de la manera más rápida y sencilla, evitando para la madre un recorrido casi escabroso para poder desvincular a su hijo de su entorno familiar y darlo en adopción, prescindiendo de exaltar en forma desmedida los vínculos biológicos, cuando de lo que se trata es de proteger la vida misma de ese niño o niña que ha sido engendrado.Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de Séptima Nominación, Cba., Sent. n.° 1, 25/06/2018, “B., N. - Control de legalidad”VISTOS:Los autos caratulados: “B., N. - Control de legalidad”, traídos a despacho a fin de resolver en el Control de Legalidad de la adopción y cese de la Medida Excepcional de Protección de Derechos dispuesta por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia (Senaf), y sobre la situación de adoptabilidad dictaminada por el nombrado organismo administrativo respecto de la niña N. B., DNI …, nacida el día … de … de … e inscripta en el Registro del Estado Civil y Capacidad de las Personas de Córdoba, Oficina Móvil …, bajo Acta …, Tomo …, Folio …, del Año …; hija de la Sra. R. L. B., DNI …; de los que resulta: 1) Con fecha treinta de noviembre de dos mil diecisiete (fs. 15/17), se recibió informe de la Dirección de Asuntos Legales de la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia por medio del cual se puso en conocimiento la medida excepcional adoptada por la Titular del Servicio Zonal número Tres - Capital Suroeste - con relación a la niña N. B., de actuales diez meses de edad, hija de la Sra. R. L. B., fundada en lo dispuesto por el art. 48 y según lo establecido por el art. 53 de la Ley Provincial nº 9944. En la referida comunicación se hace saber que se desconocen datos del progenitor de la niña ya que la Sra. R. L. B. no los brindó y que N. fue privada de su medio familiar, a efectos de la conservación de sus derechos y reparación de las consecuencias producidas con relación a los mismos, y resguardada en el Hogar de …, sito en calle … de esta ciudad de Córdoba. Conjuntamente con el informe legal se remitió copia de los informes técnicos y de las constancias documentales que dan cuenta de los extremos que se consideraron fundantes para la procedencia de la medida de protección de tercer nivel; a saber: a) Informes técnicos de fechas diecinueve de septiembre, dieciocho de octubre y uno de noviembre de dos mil diecisiete, elaborados por las profesionales del Servicio Social del Hospital … Dr. … (fs. 1/2); por las licenciadas J. D. S. y P. A., integrantes del Equipo Técnico del Centro de Salud Municipal de M. C. (fs. 5/8) y por la Lic. S. M., Trabajadora Social del Equipo de Intervención de Hospitales de la Senaf (fs. 12/14), respectivamente, de los que se extrae: Que se tomó conocimiento de la situación que atravesaba N., quien nació prematura y se encontraba internada en la Unidad de Terapia Intensiva del Hospital Materno Provincial Dr. R. F. L., mediante la comunicación efectuada por profesionales de ese nosocomio, relativa a la falta de cuidados parentales, debido a la ausencia prolongada de visita por parte de la progenitora. Se detallan los antecedentes del caso y los datos personales de la niña y de su grupo familiar. Además se consigna que personal del mencionado hospital trabajó articuladamente con el Equipo Técnico del Centro de Salud Municipal de M. C., localidad en la que reside la Sra. R. L. B., a fin de localizar a la nombrada y conocer su situación. A partir de la labor realizada por este equipo interdisciplinario se logró contactar a la progenitora quien, según lo informado, inicialmente expresó de manera defensiva la imposibilidad de visitar a su hija por tener otras responsabilidades y posteriormente evidenció un conflicto en torno a su maternidad, por lo que finalmente reconoció su deseo de ceder en adopción a su hija. En esta intervención también se advirtió que la progenitora mantenía un deseo ambivalente en relación a asumir la responsabilidad parental debido a la ausencia del progenitor de su hija, a su escasa red de apoyo y a la relación distante con su grupo familiar conviviente. Hacen saber las licenciadas J. D. S. y P. A. que informaron y orientaron a la progenitora a fin de desmitificar supuestos atemorizantes para ella; por esta razón, posteriormente manifestó su intención de visitar a su hija, lo que finalmente no ocurrió, como así tampoco se presentaron otros familiares a consultar por la recién nacida. Ante la ausencia materna y para garantizar el derecho a la identidad de N., integrantes del Área de Servicio Social del Hospital Materno Provincial Dr. R. F. L. y del Registro Civil Provincial con sede en ese establecimiento procedieron a la inscripción de la niña, a fin de que obtuviera su documento nacional de identidad. Por último, con fecha treinta de octubre de dos mil diecisiete el establecimiento donde se encontraba internada la niña comunicó la condición próxima de su alta hospitalaria; b) Informe médico confeccionado por la Dra. G. S. B., pediatra del Hospital Materno Provincial Dr. R. F. L. relativo a la historia clínica de la niña N. B. al día treinta y uno de octubre de dos mil diecisiete (fs. 9/11) del que se desprende que luego del nacimiento de la niña, esta debió ser internada en la Unidad de Terapia Intensiva porque presentaba dificultad respiratoria, quejido y cianosis generalizada y, al evolucionar favorablemente, fue trasladada a la Unidad de Cuidados Intermedios. En cuanto a los diagnósticos de la niña, entre ellos se menciona: hiperbillirubinemia; osteopenia; síndrome hiperosmolar, trastorno metabólico, anemia, displasia broncopulmonar y sepsis y recibió los tratamientos que su cuadro de salud general requería; c) Copia de Partida de Nacimiento y Certificado médico de nacimiento de la niña N. B. (fs. 3 y 4); y d) Notas de elevación dentro del organismo administrativo de fecha dieciséis de noviembre de dos mil diecisiete (fs. 14). Surge del informe legal que a fin de garantizar la integridad psicofísica de la recién nacida, quien se encontraba privada de los cuidados parentales, la Lic. K. A., Titular del Servicio Zonal interviniente adoptó una Medida Excepcional respecto de aquélla. Hace saber que, una vez recibidas por esa área jurídica las actuaciones practicadas en relación a la niña, se remitió nota con carácter de urgente a la Titular del Servicio Zonal número …, a fin de que remitiera copia del documento nacional de identidad de la Sra. R. L. B. y notificara a la nombrada de la medida excepcional dispuesta. Finalmente, consigna que la Medida Excepcional se adoptó por el plazo de noventa días (art. 48, 4º párrafo, ley 9944) y solicita su ratificación. 2) A fs. 21 y con fecha uno de diciembre de dos mil diecisiete se aboca la suscripta a entender en las actuaciones (art. 64 inc. a, Ley 9944), solicita la actuación de la Unidad de Gestión de Audiencias (UGA) a los fines dispuestos por el art. 56 de la ley foral; en el mismo proveído da intervención al Sr. Asesor de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género que por turno corresponda en el carácter de representante complementario de la niña, y al Equipo Técnico del Fuero a fin de que profesionales de dicho cuerpo comparezcan a la audiencia fijada para un contacto directo y personal con la Sra. R. L. B. y practiquen un estudio interdisciplinario a la nombrada y a los abuelos maternos de la niña. A fs. 25/26 se fija la fecha de audiencia.3) A fs. 34 y con fecha veintidós de diciembre de dos mil diecisiete compareció la Sra. D. D., Directora del Hogar de Niños … a fin de informar sobre la situación de salud de N., comprometiéndose a dar aviso al Tribunal cuando la niña egresara del Hospital de Niños …, nosocomio en el que se encontraba internada. 4) Conforme da cuenta el acta incorporada a fs. 37/38, con fecha veintiséis de diciembre de dos mil diecisiete tuvo lugar la audiencia prescripta por el art. 56 de la ley 9944, con el comparendo de la Sra. R. L. B., acompañada de su letrada patrocinante, la Dra. P. R. B., Auxiliar Colaboradora de la Defensa Pública de la Asesoría Letrada Civil de C. Turno, quien solicita participación en tal carácter y fija domicilio a los fines procesales en su público despacho; y la Lic. G. V. B. de K., profesional del Equipo Técnico del Fuero, todas en presencia de la Dra. V. I., Auxiliar Colaboradora de la Asesoría de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de T. Turno, en el carácter de representante complementaria. Luego de escuchar a las comparecientes, y otorgada a la letrada patrocinante de la progenitora la participación solicitada, se ordena estar a la audiencia a receptar con la niña N. B. y al informe a remitir por las profesionales del Equipo Técnico del Fuero. 5) A fs. 39 y con fecha ocho de febrero del año en curso, a los fines del contacto directo y personal con la niña N. B., se designa nueva audiencia (art. 56 de la ley foral), la que se lleva a cabo a los quince días del mismo mes conforme surge del acta obrante a fs. 41, con el comparendo de la Directora del Hogar …, Sra. D. D., juntamente con la niña de autos y de la Auxiliar Colaboradora de la Defensa Pública de la Asesoría de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de T… Turno, en el carácter de representante complementaria. Contactada personalmente la niña, y escuchadas las demás comparecientes, se ordena estar al informe a remitir por el Equipo Técnico del Fuero. 6) A fs. 42/44 y con fecha dieciséis de febrero del corriente año, las Lics. M. D. L., M. M. O. P. y M. I. S., integrantes del Equipo Técnico del Fuero, remiten el informe solicitado por la suscripta referido a la Sra. B.. 7) El mismo día y mediante proveído obrante a fs. 45 de autos se corre vista al representante complementario y se remiten a la Asesoría las actuaciones, previa incorporación del certificado médico y del informe relativo a la salud de N. acompañados por la Directora del Hogar … (fs. 46 y 47). 8) Con fecha veinte de marzo de dos mil dieciocho y a fs. 49/50 se expide el Sr. Asesor de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de T. Turno. 9) El mismo día se recibió comunicación de la Directora de Asuntos Legales de la Senaf (fs. 63) mediante la cual pone en conocimiento el cese de la medida de tercer nivel dispuesta con relación a la niña N. B. y adjunta al referido escrito el Dictamen n° … de fecha … en el que, luego de brindar las razones que motivan el cese de la Medida Excepcional de Protección de Derechos adoptada por ese organismo administrativo, concluye que la niña N. B. se encuentra en situación de adoptabilidad y resguardada en el Hogar de Niños … hasta que se resuelva judicialmente su situación, en el marco de lo establecido por el art. 607 del Código Civil y Comercial de la Nación y 48 último párrafo de la ley provincial nº 9944. Asimismo acompaña copias de: a) Informe del Equipo Técnico Zonal n° … de fecha veintisiete de noviembre de dos mil diecisiete (fs. 52); b) nota de elevación al área jurídica de la Senaf (fs. 51) de fecha seis de diciembre del mismo año y nota de devolución dispuesta por esta área con fecha nueve de enero del año en curso (fs. 53 vta.) suscripto por el Sr. C. C., integrante de la Dirección de Asuntos Legales del organismo administrativo, dirigido a la Titular del Servicio Zonal número ; c) Informe Técnico suscripto por la Lic. S. M. de fecha veintiocho de febrero de dos mil dieciocho (fs. 55/56) mediante el cual se reitera el pedido de cese de la medida excepcional oportunamente adoptada, atento a la voluntad expresa de la progenitora de dar a su hija N. en adopción y a la negativa a que su familia tome conocimiento de la existencia de la niña; d) Documento nacional de identidad de la progenitora, Sra. R. L. B. y notificaciones cursadas a la nombrada relativas a la adopción y al cese de la Medida Excepcional de Protección de Derechos dispuesta con relación a su hija (fs. 51 vta., 53, 54 y 57); e) Nota de elevación de dicho informe al área legal, de fecha seis de marzo del año en curso (fs. 58). Finalmente en la nota elevada a este juzgado, la Dra. D. B. B. solicita se merite la posibilidad de entrevistar a la abuela materna de la niña, Sra. A. V., a fin de conocer su posición respecto de su nieta, y se proceda en la etapa procesal oportuna a ratificar el cese de la Medida Excepcional adoptada y declarar la situación de adoptabilidad de N. B.. 10) A fs. 64 y mediante proveído de fecha veintitrés de marzo del año en curso se cita a la Sra. A. V. y ante su incomparecencia, se reitera citación a la nombrada (fs. 66). A fs. 68 se incorpora constancia de la que se desprende que la mencionada se notificó fehacientemente de la última citación cursada por el Tribunal. Conforme a lo certificado a fs. 69, el día cinco de abril del corriente año compareció la Sra. R. B., e informó que su madre había expresado que no concurriría a la sede del Tribunal. A los seis días del mes de abril del año en curso (fs. 70), la progenitora de la niña, con patrocinio letrado, peticiona que no se haga lugar a lo solicitado por el Asesor de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de Tercer Turno y por la titular del área jurídica de la Senaf en cuanto a la citación de sus familiares y expone las razones que fundamentan su petición. Con fecha nueve de abril del corriente año y por proveído de fs. 71, se corre vista al representante complementario, quien la evacua a fs. 72. 11) El día doce de abril del año en curso se recibió informe suscripto por las profesionales del Equipo Técnico del Hogar de Niños … relativo a la situación de N.. Surge del mencionado escrito que atento al diagnóstico médico de la niña se considera indispensable, para garantizar su derecho a la salud y promover sus capacidades de desarrollo, su egreso inmediato de dicho establecimiento con una familia que pudiera brindarle el cuidado que su estado de salud demanda. Posteriormente, conforme surge del certificado de fs. 79, se comunicó telefónicamente quien refirió ser la Lic. L. G., Directora del Programa de Fortalecimiento Familiar de Senaf, a fin de informar que el Programa Familias para Familias no cuenta con familias de tránsito que pudieran asumir los cuidados que N. necesita. 12) Firme el proveído de autos dictado a los trece días del mes de abril del corriente año (fs. 80), se encuentra la causa en estado de ser resuelta. Y CONSIDERANDO:I) Que se debe resolver en el control de legalidad de la adopción y cese de la Medida Excepcional de Protección de Derechos dispuestos por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia, y sobre la situación jurídica de adoptabilidad de la niña N. B. a tenor de las disposiciones previstas por los art. 607, 608, siguientes y concordantes del CCCN y 48, 56 y 57 de la Ley 9944. II) Este juzgado es competente para ello en virtud de lo establecido por el artículo 64 inc. a) y f) del mencionado ordenamiento jurídico y por el art. 609 inc a) del CCCN, respectivamente; se ha abocado a su tratamiento y le ha dado el trámite de ley, por lo que corresponde expedirse. III) La Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia, Autoridad de Aplicación de la Ley 9944 ha elevado para el Control de Legalidad lo actuado con relación a la niña N. B., cuya edad, y filiación materna surge de las copias del acta de nacimiento obrante a fs. 21, respecto de la cual adoptó Medida Excepcional de Protección de Derechos, con posterioridad dispuso su cese en el marco de lo reglado por la Ley Provincial 9944, y emitió dictamen de situación de adoptabilidad.IV) Corresponde en forma preliminar verificar la legalidad de la Medida Excepcional adoptada y en definitiva evaluar su ratificación o rechazo (art. 56, Ley 9944). Con tal propósito se deberá meritar si el Órgano Administrativo (Senaf) ha cumplimentado con los procedimientos e intervenciones obligatorios que prevé el sistema normativo, y corroborar si la decisión adoptada garantizó adecuadamente los derechos fundamentales de la niña, atendiendo en forma prioritaria a su interés superior. Realizado un análisis de las constancias arrimadas a la causa y de la información recabada en oportunidad del contacto directo y personal con los involucrados se puede aseverar que la medida se dispuso en legal forma, guardando los presupuestos procedimentales establecidos por ley y respetando los mandatos legales y supra legales, en cuanto disponen la protección de derechos fundamentales. Es preciso consignar que para arribar a tal conclusión se ha realizado una detenida lectura y análisis de todo el material probatorio incorporado en autos, aunque se hará referencia a continuación, a los fragmentos más salientes de los elementos que conforman las actuaciones que se valoran como fundantes. IV 1) Conforme a lo informado a fs. 1/2 por el Servicio Social del Hospital Materno Provincial Dr. R. F. L., a un mes aproximadamente del nacimiento de N., el Servicio de Neonatología informa que la madre no estaba yendo a visitar a la niña desde hacía varios días y que próximamente vencería el plazo de inscripción en el Registro Civil sin que se hubiere concretado, motivo por el cual se da intervención a Senaf. Al establecer contacto con la joven progenitora en su domicilio, ésta expresa que no puede hacerse cargo de la niña, por lo que se la contiene, orienta y asesora, y desde la Dirección del nosocomio se dispone lo necesario para efectivizar la inscripción de la niña ante el Registro respectivo. Del informe producido por la profesional del Centro de Salud Municipal de M. C., localidad donde se ubica el domicilio de R. L. B. (fs. 6/8), se desprende que no se encuentra ninguna evidencia de control del embarazo por parte de ésta en ese Centro; tampoco en la escuela donde asistía la joven tenían conocimiento de que estuviera embarazada, siendo que las últimas dos semanas no había asistido; al concurrir al domicilio atiende a las profesionales la madre de R., Sra. A. V., quien se niega a hablar con las Trabajadoras Sociales; en la entrevista mantenida con R. no puede afirmar que sus padres tengan conocimiento de su embarazo, expresando … “supongo que sí, no me ven con panza (…) yo no me hablo con ellos hace muchos años”… reconociendo que no contó a nadie sobre su embarazo. En una segunda visita que tiene lugar el día martes tres de octubre de dos mil diecisiete, acepta que no fue a ver a su hija ni a realizar su inscripción a pesar de la sugerencia realizada por las profesionales, relata que está terminando el secundario nocturno, que además hace un curso de auxiliar de farmacia y trabaja en una panadería, y manifiesta nuevamente a las profesionales su voluntad de entregar a su hija en adopción. Por su parte, la niña N. B. se encontraba internada desde su nacimiento en el Hospital Materno Provincial, con dificultad respiratoria, requiriendo por su estado de salud una internación prolongada durante más de dos meses en la Unidad de Terapia Intensiva, y quince días más en la Unidad de Cuidados Intermedios, y en el mes de septiembre del año dos mil diecisiete se le practica una cirugía abdominal. Durante este proceso ningún otro familiar se presenta a consultar por la niña. Encontrándose próxima el alta hospitalaria de N., no se logra contactar a su madre, motivo por el cual se dispone la adopción de la Medida Excepcional de Protección de Derechos por el plazo de noventa días, por ausencia de cuidados parentales, resguardando provisoriamente a la infante en el Hogar … (del informe de Senaf de fs. 12/13). IV 2) En la audiencia receptada con fecha veintiséis de diciembre de dos mil diecisiete (acta de fs. 37/38), la progenitora de N., Sra. R. L. B., acompañada por su letrada patrocinante y en presencia de profesional del Equipo Técnico de Niñez y de la Representante Complementaria de la niña, realiza un relato de la disfuncionalidad en la relación mantenida entre ella y sus padres, hace referencia a la gestación de su hija como producto de un encuentro casual y a su absoluta desvinculación de quien sería el padre de la niña, no pudiendo aportar ningún dato para su individualización. Expresa que pensó en producirse un aborto, pero luego decidió seguir adelante con el embarazo y que su hija tuviera una familia. Refiere que a raíz de una caída se produjo el nacimiento de su hija en forma prematura, a los seis meses de gestación, y que fue informada de los problemas respiratorios e intestinales de la niña. Que no desea que sus padres tengan ninguna relación con su hija y que ella por decisión propia dejó de ver a la niña. Relata que tiene otro hijo de dos años de edad al cual en un principio tenía a su cargo, pero actualmente reside con el padre ya que a los abuelos maternos molestaba su llanto. Que éstos se habrían molestado mucho si hubieran sabido de su embarazo y sería expulsada del hogar como ya lo ha sido en anteriores oportunidades. Sin embargo afirma creer que su madre sabe del embarazo pero que no le ha preguntado nada al respecto. Con fecha quince de febrero del año dos mil dieciocho, en oportunidad de tomar contacto directo y personal con la niña que nos ocupa en presencia de su Representante Complementaria (acta de audiencia de fs. 41), la Directora del Hogar .., Sra. D. D. expresa que desde que fue dada de alta en el hospital N. se encuentra en ese Hogar, recibiendo asistencia de oxígeno para dormir, y presentando inmadurez en los pulmones, con dificultad para subir de peso; señala que no recibe visitas de nadie y que no se ha podido conseguir una familia de tránsito para que la contenga; completa sus manifestaciones con el informe incorporado a fs. 47 al cual adjunta informe de la Médica pediatra tratante, del que se extrae el diagnóstico de la niña de Displasia bronco pulmonar, por el cual requiere suministro de oxígeno durante el sueño y controles mensuales con neumonología; además de los diagnósticos de Intestino corto, Reflujo gastroesofágico y Desnutrición, por los cuales requiere control mensual con gastroenterología, cirugía y nutrición, dieta especial y medicación específica. Concluye la Sra. D. que si bien N. no presenta problemas de salud graves, requiere de mucha dedicación y cuidado para crecer y desarrollarse, por lo que sería oportuno para su bienestar que pueda ser cuidada en un ámbito familiar. IV 3) De las referencias hasta aquí vertidas, queda de manifiesto que las profesionales de Senaf y del organismo local de protección de derechos han brindado orientación a la madre de N. a fin de revertir la situación de falta de cuidados parentales en que se encontraba la niña, no obteniendo ninguna respuesta por parte de la Srta. B., quien se mantuvo en su decisión y actitud consecuente, de no ocuparse de la atención personalizada de su hija. La ausencia prolongada de la progenitora en el lugar donde se encontraba internada la niña quien padecía un delicado estado de salud, el desinterés en conocer sobre su evolución a punto de no presentarse al hospital ni con motivo del alta médica, y la omisión de su inscripción en el Registro Civil dan cuenta de ello. Por otra parte, no hubo ninguna posibilidad de brindar apoyo a la joven durante su embarazo disponiendo las medidas de protección a la maternidad que propugna el artículo 21 de la Ley 9944, ya que R. B. ocultó su estado y no controló su embarazo, no tenían conocimiento ni en la escuela a la que asistía ni había concurrido para control de evolución al Centro de salud de su comunidad en M. C. (de los informes de fs. 6 y 9). Y una vez nacida la niña, la tarea de concientización y apoyatura brindada por las Trabajadoras Sociales en entrevista con la progenitora no logra conmover el posicionamiento de la Srta. B. quien, pese a que manifiesta entender la importancia de lo planteado por las profesionales, sin embargo no articula acción alguna en ese sentido expresando finalmente que por decisión propia dejó de ver a su hija (audiencia de fs. 37/38). Estos extremos han quedado acreditados como sustento a la medida extrema adoptada por el Órgano de Aplicación, y dejan evidenciada la vulneración de los derechos de N. a una buena calidad de vida (art. 27 CDN, art. 8 Ley 26.061, art. 12 Ley 9944), a su integridad personal (art. 19 CDN, art. 9 Ley 26.061, art. 13 Ley 9944), a la identidad (art. 8 CDN, art. 11 Ley 26061, art. 15 Ley 9944) y a la salud (art. 24 CDN, art. 14 Ley 26.061, art. 17 Ley 9944). Ello da lugar a la adopción de la medida de tercer nivel para propender a la recuperación por parte de la infante de sus derechos que se encontraban vulnerados. La ausencia de persona alguna para interesarse, visitar o a cuidar de la recién nacida durante su internación, la imposibilidad de identificar y localizar al supuesto progenitor quien se habría desentendido desde el mismo momento de conocer el embarazo según relato de la propia progenitora, la negativa por parte de la abuela materna de atender a las Trabajadoras Sociales cuando concurren a su domicilio y la carencia absoluta de contención familiar a la joven madre quien temía perder el escaso y precario apoyo de sus padres para mantener el vínculo con su pequeño hijo de dos años si se sinceraba sobre su nuevo embarazo, son circunstancias que tornan infructuoso el intento de mantener a N. dentro de su núcleo familiar e imponen, en la situación de urgencia en que se encontraba la niña por haber obtenido ya el alta médica, recurrir a su alojamiento provisorio en institución especializada para su atención, donde se le brinde la asistencia necesaria para su desarrollo y cuidado de su salud. Es así que al encontrarse en condiciones para egresar de la institución sanitaria, y luego de realizada su inscripción en el Registro Civil en respeto a su derecho a la identidad y en cumplimiento de la garantía estatal de identificación e inscripción en el respectivo Registro impuesto por el art. 30 de la Ley 9944, el Órgano administrativo dispone como Medida Excepcional de Protección de Derechos de N. su traslado al Hogar…, donde permanece hasta el presente. Del acta de audiencia receptada con presencia de la niña y del informe de fs. 46/47 se advierte la esmerada y especializada atención que N. recibe en el Hogar …, lo que le ha devuelto el pleno goce de su derecho a la salud y al mejor estándar de calidad de vida posible dentro de una institución. En la misma oportunidad queda de manifiesto que no se pudo derivar a la niña a una familia de tránsito donde habría de recibir atención personalizada y en un ámbito familiar, por no existir familias disponibles para ello. De lo examinado podemos concluir que la medida adoptada por Senaf luce proporcional y oportuna y la decisión adoptada garantizó adecuadamente los derechos fundamentales de N. B., atendiendo en forma prioritaria a su interés superior, respetando los lineamientos diseñados por la Ley 9944 para el desarrollo de su actuación y las pautas previstas para la implementación de la medida por lo que se puede aseverar que ésta fue dispuesta en legal forma y por tanto corresponde que sea confirmada. IV 4) Sin embargo se observa que, sin restar el valor que amerita la empeñosa atención dispensada por el Hogar de Niños … para la atención de la salud y la asistencia general de N., no se logró ubicar una familia de tránsito para su acogimiento, lo que hubiera redundado en una alternativa superadora ya que para esta niña de tan corta edad que nació en forma prematura generándosele diversas dolencias, que debió pasar por internaciones prolongadas tanto en la unidad de terapia intensiva como de cuidados medios y que atravesó por una cirugía de intestino que le legó necesidades especiales en cuanto a alimentación; esta variante habría significado ofrecerle un ámbito de contención y afecto familiar que le garantice la asistencia personalizada que su condición general requiere para su armónico desarrollo, en tanto el organismo administrativo continuaba su trabajo con la familia de origen. En este punto se insta a Senaf a disponer lo necesario para orientar las políticas públicas hacia el fortalecimiento del Programa respectivo con el objetivo de individualizar, direccionar y capitalizar la voluntad solidaria de las familias de nuestra comunidad para situaciones como la presente. V) Corresponde a continuación valorar el cese de la Medida Excepcional de Protección de Derechos adoptada por Senaf y, en orden correlativo, el dictamen de situación de adoptabilidad producido por la Dirección de Asuntos Legales y expedirse en definitiva sobre la condición jurídica de la niña N. B.V 1) Con el objeto de proceder al análisis del Cese de la Medida Excepcional de Protección de Derechos, del mismo modo que al realizar el control de legalidad de la adopción de ésta, es menester examinar si en el derrotero de su actuación el ente administrativo dio cumplimiento a las garantías mínimas de procedimiento tal como lo establece el art. 31 y observó los parámetros definidos en el art. 49 de la ley foral, meritando principalmente si se ha respetado el compendio de derechos humanos reconocidos a los niños y niñas en el sistema normativo legal y constitucional, por sobre los cuales se erige su interés superior. Al ponderar los elementos incorporados al proceso y en un análisis conjunto de lo actuado en sede administrativa y en esta sede judicial, se puede concluir sin vacilar que corresponde ratificar el cese dispuesto por el organismo de aplicación de la Ley 9944. Fundan tal tesitura las probanzas arrimadas a la causa y demás actuaciones que se destacan a continuación. V 1 a) El informe del Equipo Técnico Zonal n° … de fecha veintisiete de noviembre de dos mil diecisiete (fs. 52 de autos) parte de la manifestación de voluntad de la Srta. R. B. de no asumir los cuidados personales de su hija recién nacida, la que fuera formulada al Área del Servicio Social del Hospital … en el que su hija se encontraba internada, voluntad que fue ratificada ante la intervención del equipo del Centro de Salud Municipal de M. C., a cuyas profesionales expresa su negativa de que su familia tome conocimiento de la existencia de su hija. Consigna la Trabajadora Social que a lo largo de su intervención no se observó inquietud o actividad de parte de la joven que haga suponer modificación de la posición inicial adoptada, por el contrario, ratifica su voluntad de que la niña sea declarada en estado de adoptabilidad, siendo que el tiempo transcurrido no la ha hecho desistir de su decisión; es más, relata que al tomar conocimiento de su estado de embarazo recibió sugerencias de interrumpirlo, sin embargo desde ese momento su decisión fue optar por esta vía para que la niña pueda contar con una familia para su cuidado. Dejan constancia las operadoras de Senaf que se brinda información a la Srta. B. sobe los pasos del proceso y sus implicancias, a lo que R. manifiesta comprender. Para entonces la niña se encontraba resguardada en el Hogar …, presentando requerimiento de oxígeno nocturno. En virtud de lo expuesto, considerando las profesionales de Senaf que no se han revertido las causas que dieron origen a la medida dispuesta, encontrándose N. sin cuidados parentales y habiendo transcurrido los plazos establecidos por el Código Civil y Comercial de la Nación y por la Ley 9944, cesan la Medida Excepcional y solicitan se resuelva la situación de adoptabilidad de la niña. Adjuntan constancia de notificación a la progenitora, tanto de la adopción como del cese de la medida. Lo antedicho es ampliado mediante informe técnico suscripto por la Lic. S. M. de fecha veintiocho de febrero de dos mil dieciocho (fs. 55/56) quien detalla que en oportunidad de contactar nuevamente en el mes de febrero del año en curso a la Srta. B. en su domicilio, nuevamente reitera que su decisión no se ha modificado, manteniendo asimismo su negativa a comunicar a su familia extensa la existencia de la niña, lo cual comprende que no significaría un beneficio para su hija ya que no asumirían un involucramiento con su situación. En ese sentido, es coincidente con el modo de conducirse la madre de R., abuela materna de N., en ocasión de las visitas profesionales, a quien se escucha en el hogar interactuando con su otro hijo, sin responder al llamado de las operadoras ni hacerse presente durante la entrevista que tiene lugar en el hall de ingreso del domicilio; o en oportunidad de recibir las citaciones para su hija realizadas en el marco del presente proceso, a las cuales entrega a R. sin indagar nada al respecto. Infiere la técnica que R. se encuentra sin red de apoyo, manteniendo una relación conflictiva e inestable con sus padres, por lo que se la orienta para la búsqueda de asistencia terapéutica, mostrándose receptiva a ello la joven. Destaca el informe que la decisión de R. con relación a su hija se orienta a brindar a la niña la oportunidad de una vida en familia que ella no se encontraría en condiciones de aportarle. En esa oportunidad ratifica la progenitora desconocer datos para identificar y localizar al progenitor. Concluye la profesional considerando la necesidad de no prorrogar los tiempos en detrimento del interés de la niña. Con ello da respuesta a la nota de devolución por parte de la Dirección de Asuntos Legales de Senaf dirigida al Servicio Zonal interviniente, en la que requiere que se notifique a la familia extensa de la niña y se insista a la progenitora que individualice al progenitor (fs. 53vta.). V 1 b) Por su parte, en el “DICTAMEN N° …” producido por Senaf mediante el que la Dirección de Asuntos Legales dictamina la situación de adoptabilidad de N. B. (fs. 59/62), luego de narrar los puntos salientes de los informes referenciados, valora que han fracasado las estrategias tendientes al fortalecimiento y revinculación familiar, estando acreditado que no existirían en esta instancia otras alternativas posibles para asumir el cuidado y asistencia de N. B. quien carece de todo cuidado parental, por lo que estima procedente el cese de la Medida de Protección ya dispuesta en relación con la niña, quien permanecerá resguardada en el ámbito institucional del Hogar de Niños … de la fundación …. Pese a ello, en la nota de elevación al juzgado, solicita a la suscripta entreviste a la abuela materna de la niña, Sra. A. V. a fin de conocer su posición respecto de su nieta N.V 1 c) En circunstancias de ser escuchada en audiencia la progenitora de la niña con patrocinio letrado (acta de fs. 37/38), refiere el maltrato psicológico al que es sometida por parte de sus padres, quienes la descalifican y no sienten aprecio por ella; ratifica lo verbalizado ante las profesionales de Senaf; expresa que N. nació a los seis meses de gestación padeciendo problemas respiratorios e intestinales; se niega a que sus padres tengan relación con su hija ya que piensa que tampoco será querida, dejando la decisión de contactarse con su familia biológica a su propia hija cuando detente la edad adecuada, sosteniendo que eso es lo mejor para la niña; que cuando su hijo B. de actuales dos años de edad vivía con ella en casa de sus padres, el llanto del niño molestaba a éstos, por lo que actualmente reside con el progenitor, manteniendo contacto en forma semanal con ella en el domicilio de sus padres. A continuación afirma que produciría un gran enojo en éstos tomar conocimiento de su embarazo, relatando que fue echada en varias oportunidades de su casa, lo cual se repetiría de enterarse de la existencia de su hija. Respecto a alternativas familiares expresa que sus abuelos son muy mayores y tiene otros familiares en la provincia de Salta, los cuales no se involucran en los asuntos familiares. A continuación afirma creer que su madre sabe del nacimiento de su hija pero que no le ha preguntado nada. V 1 d) Del informe producido por las profesionales del Equipo Técnico de Niñez y Adolescencia (fs. 42) se extrae que R. B. hace referencia a un vínculo intrafamiliar con sus padres de características disfuncionales sostenidas en el tiempo, con violencia física y psicológica en su perjuicio y entre la pareja parental y alcoholismo crónico de su padre, y relata que cuando quedó embarazada de su primer hijo le solicitaron que se retire de la vivienda familiar, incrementándose en frecuencia y gravedad las agresiones recibidas de parte de sus padres, situación que le genera temor de que accedieran a conocer de la existencia y nacimiento de su hija, lo cual según habría expresado R., sus padres ignoran. No obstante habría referido que recibió en su hogar citaciones del juzgado y de Senaf, y que profesionales de este organismo también habrían concurrido a su domicilio, sin embargo sus padres no se habrían interiorizado de la situación que ella vivenciaba. Plasma el informe que el embarazo habría sido producto de una relación ocasional, no teniendo modo de contactar al progenitor, ni datos de su identidad. V 1 e) Al evacuar la vista corrida, el Representante Complementario de la niña N. B., Asesor de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de … Turno, con fecha veinte de marzo del corriente año (fs. 49/50), adentrándose específicamente en los derechos de N., y a partir de expresiones consignadas en los diferentes instrumentos obrantes en autos, estima que reflejan la situación de vulnerabilidad de la madre para con la pequeña niña, y de ella con su entorno social, pero no es espejo de que tales circunstancias lo sean también para N.. Sostiene que sus circunstancias de vida no pueden ser consideradas “hereditarias”, y menos aun existiendo familia extensa que, conforme la ley, debe ser al menos citada y valorada, garantizando uno de los principales derechos del niño, esto es el derecho a la convivencia familiar y comunitaria y el derecho a la identidad, lo que ese Ministerio funda en los arts.7 y 8 CDN, arts. 5, 9, 10, 11,18, 20 y 21 de la CDN y arts. 14 y 15 Ley 9944. En esa línea estima que no se podría negar a N., la posibilidad de pertenecer a su familia biológica, si ellos la conocieran, la aceptaran y los informes técnicos resultaren beneficiosos. Afirma que es ese su derecho fundamental y así también lo establece el art. 607 in fine del Código Civil. Por lo cual considera que se deberá cursar citación a los abuelos maternos, a fin de que comparezcan por ante el tribunal y manifiesten su voluntad en relación a la niña, para luego entonces sí, reunir los elementos completos y necesarios a fin de valorar acerca de su adoptabilidad. V 1 f) Con fecha veintitrés de marzo del año en curso se ordena la citación de la abuela materna de N., Sra. A. V., y ante su incomparecencia se reitera su citación, incorporándose a fs. 68 la constancia de su notificación firmada por la nombrada. A fs. 69 se certifica el comparendo de R. B., quien afirma que su madre le expresó que no concurriría al Tribunal y que …”la dejen de molestar por sus problemas si no se iba a tener que ir de la casa”. V 1 g) A continuación la Srta. R. B. presenta escrito suscripto conjuntamente con su abogada, mediante el cual se opone a que se continúe citando a la familia extensa de su hija, por el temor que le producen sus padres, haciendo saber que la sustrajo de su conocimiento en protección de la niña. Funda sus temores en haberse sentido obligada a entregar a su hijo B. de dos años al padre para su crianza como condición para permanecer en la casa paterna; agrega que sus padres nunca se vincularon con el niño por propia iniciativa, poniendo siempre obstáculos para el ejercicio de su rol materno para con el niño, en clara muestra de su falta de interés en ejercer su rol de abuelos, no existiendo indicadores de que actualmente esa voluntad exista con relación a esta nieta, a lo que se suma el riesgo de tener que abandonar la casa, infiriéndose la falta de interés de parte de sus padres respecto de la niña. Sostiene su derecho a proteger a su hija de personas que no podrán hacerle bien y a elegir lo que considera mejor para su interés. V 1 h) Corrida vista al Representante Complementario, la evacua a fs. 72 y con fecha trece de abril del presente año, considerando que ha sido cumplimentado lo peticionado por ese Ministerio en su dictamen anterior, surgiendo de ello que, quienes podrían ejercer sus derechos en torno a la niña no tienen voluntad de hacerlo. V 2) Lo relacionado hasta aquí nos permite afirmar que se agotaron los recursos para propender a la permanencia de N. en ámbitos familiares considerados alternativos, y a la búsqueda e individualización de personas vinculadas a ella a través de líneas de parentesco por consanguinidad o por afinidad, o con otros miembros de la familia ampliada o de la comunidad, como criterio a aplicar conforme al mandato del art. 49, Ley 9944; como así también da cuenta de que fueron agotadas las medidas tendientes a revertir las causas que originaron el alejamiento de la niña de su centro de vida, por lo cual, encontrándose vencido el plazo que prescribe la ley foral, el cese de la medida de protección de derechos de tercer nivel es procedente. En efecto, la claridad y coherencia sostenidas a lo largo de todo el proceso por la progenitora, su negativa fundada a recurrir a la familia extensa como alternativa para su hija, el nulo interés demostrado por los padres de la Srta. B. en los asuntos de su hija, la negativa de la abuela materna Sra. A. V. a ser entrevistada en su domicilio por las profesionales intervinientes, la incomparecencia de ésta ante el Tribunal a pesar de encontrarse debidamente notificada, el relato efectuado ante el Equipo Técnico del fuero en cuanto a la violencia y alcoholismo imperantes en el hogar paterno de R. B., el delicado estado de salud de N. que requiere de atención especializada, a lo que se adicionó la necesidad de oxígeno nocturno, son elementos que convencen a la suscripta de que el cese de la medida excepcional de protección de Derechos ha sido dispuesto en legal forma y se ajusta a los parámetros y criterios de aplicación establecidos en la Ley 9944, respondiendo fundamentalmente al interés superior de la niña y al respeto de sus derechos fundamentales, por lo que corresponde su ratificación. VI) 1) Adentrándonos en la valoración de la condición jurídica de la niña N. B., se ponderan primeramente los argumentos esgrimidos por la Dirección de Asuntos Legales de Senaf al emitir Dictamen n° … (fs. 59/62). En éste se realiza un análisis de los informes técnicos adjuntados concluyendo que se han agotado las estrategias a implementar en cuanto al fortalecimiento y la revinculación familiar se refiere, considerando que resulta necesario e indispensable brindar a la niña de autos un marco de estabilidad, contención, cuidado y protección, resaltando la importancia de que N. cuente con una familia continente en forma definitiva que le brinde la oportunidad de una convivencia familiar que coadyuve a su desarrollo integral, estimando que resulta procedente declarar la situación de adoptabilidad en la que se encuentra la niña de referencia, por lo que solicita a la suscripta así lo declare en virtud de lo prescripto por el art. 607 inc. c) del Código Civil y Comercial de la Nación, resolviendo de conformidad con lo dispuesto por el art. 64 inc. f) de la Ley 9944. Destaca que las acciones y estrategias instrumentadas a partir de la adopción de la Medida Excepcional estuvieron focalizadas inicialmente en preservar la integridad psico-física de la niña recién nacida, dada la negativa de la progenitora tanto en desarrollar su rol parental como en que su familia extensa tome conocimiento de la situación. Expresa que, dando continuidad al abordaje de la conflictiva, la madre de N. ratificó su postura inicial de no asumir su responsabilidad parental, considerando que no traería ningún beneficio para su hija que su familia extensa se anoticie de su existencia. Con relación a alternativas familiares infiere de la actitud adoptada por la madre de R. B. frente a la presencia de las profesionales tanto de Senaf como del Centro de Salud Municipal de M. C. en el domicilio, que ésta no cuenta con su familia como red de apoyo, y no se cuenta con datos para identificar al progenitor, con quien R. habría tenido una relación ocasional. Afirma que habiéndose dispuesto el cese de la Medida Excepcional, una vez ratificado el mismo por esta autoridad judicial, resulta procedente declarar la situación de adoptabilidad conforme lo preceptuado por el art. 64 inc. f) de la Ley 9944, y art. 607 inc. a) del CCCN, considerándolo lo más conveniente al interés superior de la niña. Cita doctrina que, considera, avala su posición. Empero lo referido, el mencionado Dictamen es presentado por la Dirección de Asuntos Legales de Senaf en forma adjunta al escrito agregado a fs. 63, en el que expresamente solicita a la suscripta que merite la posibilidad de entrevistar a la abuela materna de la niña, Sra. A. V., a fin de conocer su posición respecto de su nieta N.. De los informes incorporados conjuntamente al Dictamen (fs. 55/56), se enfatiza la inamovible decisión de la progenitora de que su hija sea adoptada como un modo de resolver la situación brindando a su hija la oportunidad de una vida en familia, la conflictiva e inestable relación con sus padres y la ausencia de red de apoyo, como así también lo relatado por R. B. en cuanto a que si bien, al tomar conocimiento de su estado de embarazo recibió sugerencias de amistades de interrumpirlo, ella optó por evitar riesgos de salud y que la niña pueda contar con una familia para su cuidado. VI 2) Habilitada por el art. 72 de la Ley 9944 la posibilidad de requerir el auxilio de un cuerpo técnico judicial especializado, y en miras de una mayor garantía de resguardo de derechos, lo actuado por Senaf fue complementado en sede judicial con el informe producido por las profesionales del Equipo Técnico de Niñez y Adolescencia, quienes a fs. 42/44 ponen en conocimiento lo trabajado de modo interdisciplinario con relación a la Srta. R. L. B.. De lo informado se extrae que en las entrevistas mantenidas la progenitora no pudo precisar datos de edad ni fecha de nacimiento de su hija, sin embargo su discurso fue unívoco, coherente y claro, expresando su voluntad de extinguir el vínculo materno filial y su deseo de que la niña pueda ser entregada en adopción a familia calificada para ello; da cuenta de un vínculo intrafamiliar de características disfuncionales de existencia histórica y continuidad actual en el que existió violencia física y psicológica concretizada principalmente en golpes y descalificaciones de su desempeño, consumo problemático de alcohol por parte de su padre y agresión entre la pareja parental; y sostiene la imposibilidad de contactar al progenitor de N. En el desarrollo del informe se detalla que R. habría decidido dar a su hija en adopción al momento de tomar conocimiento del embarazo en curso. Expresa la profesional que el relato de la joven referido a su hija se aprecia desafectivizado, sin angustia ni tono afectivo concomitante a lo expresado, y centrado en su deseo de que la recién nacida no crezca ligada a su dinámica familiar, no surgiendo tampoco familiares ni grupos de referentes alternativos. Valoran las profesionales informantes que R. B. no presenta condiciones personales necesarias a los fines de brindar a su hija N. un marco protectivo y saludable para su desarrollo integral, estimando que no habría logrado asignarle a la niña un espacio afectivo de hija, vivenciando el ejercicio de la maternidad como inviable y sosteniendo de modo constante e invariable su decisión de dar a la niña en adopción y de que no sea socializada en un espacio que favorezca el intercambio entre ambas. Observan que la joven atraviesa una situación de elevada vulnerabilidad constituyéndose en una situación de riesgo para su integridad psicofísica no sostener un proceso terapéutico. Lo hasta aquí referido en el presente apartado es conteste con lo escuchado en sede judicial. En efecto, en ocasión de expresarse en audiencia, la Srta. R. B., contando con patrocinio letrado y en presencia de la Lic. G. V. B. de K., Trabajadora Social del Equipo Técnico del fuero (acta de fs. 37/38), manifiesta con claridad y contundencia que por decisión propia no ve a su hija y …”Que su voluntad es que su hija sea dada en adopción y tenga una familia, que lo decidió desde el momento que estaba embarazada”… Informada en ese acto sobre derechos y alternativas posibles, sólo se interesa por posibilidades para un futuro lejano cuando la niña haya adquirido la mayoría de edad. Descarta a la familia extensa como posible ámbito contenedor para la infante, intentando protegerla de lo que considera sería nocivo para ella, y ratifica la imposibilidad de individualizar al progenitor, el cual desde un primer momento no habría mostrado interés, según sus dichos. Estima, a través de su letrada patrocinante, que están dadas las condiciones en pos del interés superior de la niña, para darle a N. una familia estable que le ofrezca mejores condiciones para su desarrollo integral. VI 3) El Ministerio Público representado por el Asesor de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de … Turno sostiene que, determinar el interés superior de su representada debe ser el hilo conductor en la decisión que la conlleve a encontrar su “centro de vida” (fs. 49/50). En tal sentido, expresa, su continente afectivo y el desarrollo de su integridad psico-física no es posible cumplirlo junto a su progenitora, tal como lo indican las circunstancias objetivas expresadas por ella en oportunidad de su manifestación de voluntad, las cuales fueron corroboradas por el Equipo Técnico del Fuero. Estima que en este contexto la decisión adoptada por quien ejerce la titularidad de la responsabilidad parental es libre e informada, entendida como un proceso, que no se reduce a un solo momento, sino que al acceso de toda la información posible sobre las posibilidades concretas de retener la crianza, el análisis de las opciones y que finaliza con la decisión sin condicionamientos. Evalúa que los recaudos mencionados claramente han sido llevados a cabo en esas actuaciones, sin embargo estima debe citarse a la madre de R. B., Sra. A. V., para conocer su voluntad. VI 4) Anoticiada de la citación y verificada la incomparecencia ante el Tribunal por parte de la mencionada Sra. V. (fs. 68/69), la Srta. R. L. B., mediante escrito presentado con patrocinio letrado (fs. 70) sostiene su oposición a la convocatoria de familia extensa, argumentando la evidencia de falta de interés de parte de sus padres de ejercer el rol de abuelos ni de ocuparse de los cuidados de una nieta. Destaca el derecho que le asiste a preservar a su hija de personas que no considera que puedan hacerle bien y el de elegir lo que considera mejor para su interés superior. Reafirma conocer sobre los alcances y consecuencias de su decisión entendiendo acabadamente la trascendencia de ello y manteniéndose firme en su postura. Corrida nueva vista al Asesor de Niñez, se expresa mediante dictamen del mes de abril del año en curso (fs. 72) en el que sostiene que quienes podrían ejercer sus derechos en torno a la niña no tienen voluntad de hacerlo, por lo que queda habilitada la vía procesal de declaración de adoptabilidad de su representada, a fin de que pueda ser incorporada a la brevedad a una familia en la cual, desarrolle y forme su centro de vida, todo ello, de conformidad a las mandas Supranacionales, Nacionales y locales en materia de Niñez. VI 5) Del informe producido por el equipo técnico del Hogar … perteneciente a la Fundación … en el que se encuentra resguardada N., el cual se incorpora a fs. 74, se puede reseñar que la niña nació en forma prematura, con diagnóstico de displasia bronco pulmonar, que requiere suministro de oxígeno durante el sueño y controles con neumonología hasta la maduración total de sus pulmones, además de un bajo peso importante producto de su retraso en el desarrollo y su diagnóstico de intestino corto, por lo cual se le coloca sonda nasogástrica para aumentar el volumen de alimento que recibe. Las profesionales consideran indispensable para garantizar el derecho a la salud de la niña y promover al máximo sus capacidades de desarrollo, un egreso inmediato con una familia que se constituya en referente afectivo estable que promuevan el apego y mejoren su contención emocional, motor necesario para la alimentación y el crecimiento en niños cuyas condiciones físicas naturales están en desventaja, y sostienen que si bien la niña puede continuar siendo cuidada en el Hogar, el clima familiar y el vínculo afectivo no puede ser garantizado en calidad en ninguna institución. VI 6) Hasta aquí las constancias que conforman estas actuaciones hasta el dictado del proveído de autos (fs. 79), que dan sustento y se consideran fundantes para resolver en definitiva. Asiste razón a la Dirección de Asuntos Legales de Senaf en cuanto considera que debe declararse a la niña N. B. en situación de adoptabilidad, y oficiarse al Registro Único de Adopción, mas no encuadra su realidad en el supuesto del inciso a) ni del inciso c) del art. 607 del CCCN, tal como lo sugiere ese organismo en el Dictamen emitido, sino claramente se perfila en el inciso b) de la mencionada norma, en cuanto se refiere a la circunstancia en la cual los padres tomaron la decisión libre e informada de que el niño o niña sea adoptado o adoptada, manifestación que es válida sólo si se produce después de los cuarenta y cinco días de producido el nacimiento, tal como se verifica en estos actuados. En esa precisa orientación es contundente y sostenida la manifestación de voluntad formulada por la progenitora, Srta. R. L. B. en los ámbitos tanto administrativo como judicial, y en éste con patrocinio letrado, de que su hija sea adoptada por una familia seleccionada que esté en condiciones para ello. Y esta expresión ha sido realizada en un marco de contención e información suficientes que la revisten de seguridad. Contención, brindada por las profesionales de Senaf en oportunidad de entrevistas realizadas en el domicilio tal como se refiere en los informes reseñados, y en sede judicial, por la presencia e intervención en ocasión de receptarse audiencia, de la Lic. V. B. experimentada Licenciada en Trabajo Social del Equipo Técnico del Fuero quien actuó durante el desarrollo del acto procesal mencionado brindando apoyatura y coadyuvando a esclarecer las expresiones en torno a sus circunstancias de vida formuladas por la Srta. B., con una intervención respetuosa del discurso espontáneo de ésta, a lo que se dio continuidad en las posteriores entrevistas mantenidas interdisciplinariamente en oficinas de ese Equipo. E información, que le fue suministrada a lo largo de todo el proceso por los distintos actores institucionales, incluida su letrada patrocinante, conforme lo expresa en el escrito final presentado (fs. 70). Establecida la correspondencia legal de la situación que nos ocupa, con el supuesto del inciso b), hay un recaudo que conforme al mismo dispositivo del art. 607 del CCCN no se puede soslayar, y es que la mentada declaración judicial de la situación de adoptabilidad no puede ser dictada si algún familiar o referente afectivo del niño, niña o adolescente ofrece asumir su guarda o tutela y tal pedido es considerado adecuado al interés de éste. De hecho en lo actuado tanto en sede administrativa como judicial no existe ninguna manifestación de ese tenor por parte de familiar o referente alguno, mas es menester realizar algunas reflexiones en torno a las circunstancias de vida de N. B. que permiten realizar una adecuada lectura de la decisión adoptada por su madre, R. L. B., y despeja la necesidad de continuar indagando en ámbitos familiares biológicos la posibilidad de que éstos se constituyan en su centro de vida. VII) Esta niña nació prematura y carente de los presupuestos básicos para desarrollarse en su integralidad psico-física y emocional en un entorno familiar propicio, sin embargo tuvo una madre que no sólo le dio la vida, le posibilitó gestarse el tiempo necesario para su sobrevida independiente y le procuró la atención médica que necesitaba recurriendo para el alumbramiento a un centro de salud especializado, sino que también eligió para su hija lo que consideró mejor para la niña, y que era más de lo que ella misma detentaba para sí: “una familia”, es decir un ámbito en el que pueda crecer sintiéndose querida, cuidada, en el que se le dé un lugar de hija y contención afectiva. Esto excluía a su familia extensa biológica, convencida de que no estaba en los proyectos de sus padres asumir la crianza de una nieta, ni la consideraba una posibilidad beneficiosa para la niña; por el contrario, de sus relatos y de los informes incorporados se infiere el vínculo intrafamiliar de características disfuncionales dentro de la familia materna y la inexistencia de otros lazos contenedores que pudieran extenderse hacia su hija o ser capaces de brindarle los presupuestos de acogida y cuidados requeridos para el desarrollo adecuado de la niña. A ello se adiciona la ausencia de un progenitor pasible de ser siquiera identificado. De la lectura de los arts. 9 y 20 de la Convención sobre los Derechos del Niño se extrae sin duda alguna que mantener a un niño o niña en la familia biológica no debe ser un imperativo sin límites, sino que su interés superior es una valla que este objetivo no puede traspasar. En la medida que no resulte de ello un beneficio para el niño o niña y su interés superior exija que no permanezca en ese ámbito, debe procurarse otra alternativa de cuidado tal como expresamente lo consigna el inciso 3 del artículo 20 CDN, entre las que se encuentra la adopción, lo que en el presente es coincidente con la voluntad manifiesta de la propia madre, su representante legal. VIII) Realizaré un apartado con relación a las manifestaciones de R. B. en cuanto a su decisión de continuar adelante con su embarazo cuando tomó conocimiento de su estado. Expresa: …”Que pensó en abortar pero luego decidió seguir adelante y que su hija tuviera una familia”… (de sus manifestaciones en audiencia, acta de fs. 37/37vta.). Su decisión, aun en la situación de extrema vulnerabilidad en que se encontraba, fue seguir adelante con su embarazo para que su hija tuviera una familia que la quiera, a diferencia de su propia suerte -como se ha expresado- ya que en su familia no se siente querida. Es menester poner en valor esta decisión de R., quien por sobre su bienestar pensó en su hija, le posibilitó la vida y recurrió a quien debía, las instituciones, realizando todos los pasos legales para la protección de su pequeña niña, para brindarle la posibilidad de integrar un núcleo afectivo con personas que, en el rol de padres, desearan hacerla parte de sus vidas. Todo ello no le resultó nada fácil, ya que a cada paso peligró la precaria posición en la que se encuentra en su hogar, a través de la cual accede a un espacio para el encuentro con su hijo B., otro pequeño de tan sólo dos años de vida. En oportunidad de su conocimiento personal se pudo observar con claridad la presión que R. B. estaba administrando, para dar los pasos necesarios con el objeto de hacer lo que consideró mejor para N. . Esta madre, representante legal de N., en esa tesitura de hacer lo mejor por su hija a pesar del costo personal que ello conllevaba, decidió para ella que fuera en adopción, que no permaneciera con su familia biológica, convencida de que sería lo mejor para la niña. No podría eludirse la voluntad de una madre que toma esa decisión sobre su hija, si de ello no se advierte perjuicio alguno para ésta. No estamos refiriéndonos a una madre que abandonó a su destino a su hijita sin proveerle la protección necesaria, por el contrario, es una madre que pensó en el bienestar de su hija, manteniendo en ello coherencia desde el inicio de su gestación. No se podría afirmar con fundamento que R. como madre no sabe o no puede decidir qué es lo mejor para su hija e invalidar su decisión para la vida de la niña. Ella que conoce a la familia en la que se ha criado, habla y siente desde su propia experiencia, pero su descripción es coincidente con las actitudes u omisiones desplegadas por sus familiares, las que se observan en sintonía con lo expresado por R. . Es necesario que leyes e instituciones protejan a las madres en situación de vulnerabilidad, pero que del mismo modo faciliten este camino a la adopción que aun hoy puede resultar engorroso transitar, y para la madre, además, angustioso, como lo hemos observado en el presente. Pero fundamentalmente es necesario un cambio en la mentalidad colectiva. El mandato social de criar y cuidar a los propios hijos biológicos sublimado con la creación del instinto materno como respuesta a necesidades socio-económicas, hizo que históricamente la mujer se sienta socialmente compelida a hacerse cargo en forma personalizada de la crianza de los hijos engendrados por ella. Pero esa imposición social deja un margen de “permitidos” muy estrecho, cuando se contrasta con la diversidad de las situaciones de vida reales. Es preciso señalar que la misma sociedad que defiende la vida humana desde su concepción (art. 19 CCCN y art. 2 Ley 23.849 en cuanto declara el alcance del art. 1 de la CDN) luego dificulta a la madre, una vez nacido el niño, que vincule el destino de éste a través de la adopción, con una familia con la cual no tiene lazos biológicos mas le ha generado en su interior un espacio de hijo, ya que esto implica detraerlo de las relaciones familiares biológicas que están protegidas como derecho del infante por el ordenamiento de rango constitucional. Y ello aunque la madre -como se ha señalado en el caso que nos ocupa- haya recurrido a los mecanismos instituidos legalmente a ese fin. Sin embargo es bien sabido que cuando no hay deseo del hijo tal como la sociedad espera que lo haya, se dificulta que esa madre y esa familia puedan sostener luego las funciones nutricias que hacen al desarrollo armónico del niño pequeño (afecto, cuidados básicos, satisfacción de necesidades vitales), y peligran fracasar, consecuentemente, los cuidados del niño en la familia con lazos sanguíneos que lo contiene. Por ello, ante la sola manifestación de voluntad libre e informada de la madre de entregar a su hija en adopción, no existiendo ningún reclamo familiar puntual, no corresponde dilatar el proceso con búsquedas forzadas tendientes a generar un espacio que incluso no ha emergido espontáneamente en la familia. Las leyes, las instituciones y la sociedad misma debieran facilitar esta alternativa, una vez tomada la decisión por parte de la progenitora, para que el proceso transcurra de la manera más rápida y sencilla, evitando para la madre un recorrido casi escabroso para poder desvincular a su hijo de su entorno familiar y darlo en adopción, prescindiendo de exaltar en forma desmedida los vínculos biológicos, cuando de lo que se trata es de proteger la vida misma de ese niño o niña que ha sido engendrado. La complejidad de la vida nos impele a observar con mirada periférica, evitando focalizar en los derechos considerados en forma disgregada unos de otros y escindidos de una observación lo más abarcadora posible de la realidad vital de esta niña. En esta dirección, cito a Cecilia Grosman: “Cuando se reflexiona acerca del derecho del niño a crecer en una familia no deben ignorarse los distintos supuestos de la parentalidad psicosocial como la adopción u otras formas de inserción familiar no fundadas en la existencia de un nexo biológico (…) no basta el mero engendramiento sino que a éste debe adherirse una serie de cuidados materiales, educativos y afectivos capaces de convertir al recién nacido en un ser humano. Esto permite sostener que la esencia de la maternidad y la paternidad es precisamente esta tarea de formación del niño, que tanto puede ser realizada por los padres de sangre como por los padres por elección. (…) el derecho debe colocar a la paternidad psicosocial en el mismo nivel que a la filiación biológica y no sólo como una mera forma sustitutiva de la ´verdadera filiación´”. “Los derechos del niño en la familia. La ley. Creencias y realidades”, Cecilia P. Grosman, en Vivir en familia, Catalina H. Wainerman (comp). Unicef/ Losada. Pags. 80/81. IX) En el caso que nos ocupa, si la joven madre en su propia condición de vulnerabilidad decide continuar adelante sola con su embarazo haciendo frente a un sinnúmero de contrariedades para que no caiga el frágil equilibrio en que se desarrollaba su vida y la de su hijo de dos años producto de una unión anterior, con el objeto de que la niña al nacer pueda ser insertada en una familia adoptiva que la quiera y la contenga, a diferencia de su experiencia personal en su familia de origen, y sostiene su derecho a proteger a su hija de personas que no podrían hacerle bien y a elegir lo que considera mejor para su interés (de sus manifestaciones con patrocinio letrado a fs. 70 vta.); considerando que la decisión de R. con relación a su hija se orienta a brindar a la niña la oportunidad de una vida en familia que ella no se encontraría en condiciones de aportarle (ver informe de Senaf a fs. 55vta.); pues entonces se debe considerar prioritariamente esa voluntad expresada en su carácter de representante legal de su hija valorando lo que considera mejores oportunidades para la niña. Sin perjuicio de ello, frente al pedido expreso de la Dirección de Asuntos Legales de Senaf y del Representante Complementario de N. de dar intervención a la familia materna, se analiza que el derecho de permanecer en su familia de origen no se puede considerar en forma abstracta, sino que debe reunir ciertos requisitos para ser la mejor opción para la niña. El desinterés manifiesto a lo largo de toda la intervención estatal, pretendiendo que nada ocurre o manteniéndose ajenos aunque profesionales del servicio social visitan el domicilio y entrevistan a la madre, la ausencia de visitas durante la internación de la niña, la ruptura en los vínculos familiares, el nulo involucramiento por parte de los abuelos maternos y de ningún otro familiar en los asuntos de la madre durante el embarazo y luego de nacida N., la incomparecencia a las citaciones cursadas por el juzgado, dan cuenta de la inconveniencia de forzar para la niña un espacio simbólico que no existe en ese hogar. Debe considerarse también el efecto que el factor tiempo produce en el desarrollo de N., quien requiere que sin demora se den por agotados los intentos de acceder a su entorno familiar y se busquen alternativas superadoras para ella, proveyéndole de una familia que le genere el espacio de hija y le brinde la atención, afecto y cuidados que ella necesita para su desarrollo pleno, máxime considerando la especial asistencia que requiere por su salud. Por las razones expresadas estima la suscripta que están dadas las condiciones fácticas y legales, y se han resguardado las reglas y recaudos procedimentales establecidos por los arts. 607 y siguientes del Código Civil y Comercial de la Nación, para declarar a la niña N. B. en situación de adoptabilidad (art. 607 CCCN y 64 inc. “f” de la ley 9944) con los alcances establecidos en el art. 610 CCCN, y corresponde dar intervención al Equipo Técnico de Adopción para que proponga un matrimonio del Registro Único de Adopción, apto y en condiciones de recibir en guarda preadoptiva a la niña. (Art 609 inc. c del CCCN).Por todo ello, conforme lo dispuesto por los arts. 3, 9, 12 y 20 -inc. 3- y 21 de la Convención sobre los Derechos del Niño, 3 y 11 -último párrafo- de la Ley 26.061, 9 y 11 de la Ley Provincial 8922, Acuerdos Reglamentarios N° 1370 Serie A y N° 142 Serie B del Excmo. T.S.J; y demás disposiciones legales citadas, RESUELVO: I) Ratificar la Medida Excepcional de Protección de Derechos dispuesta por la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia con fecha uno de noviembre del año dos mil diecisiete y por el plazo de noventa días, con relación a la niña N. B., DNI n° …, quien ha sido albergada en el Hogar …II) Ratificar el cese de la Medida Excepcional de Protección de Derechos detallada en el punto precedente. III) Declarar la situación de adoptabilidad de la niña N. B., DNI n° …, nacida el día …, hija de R. L. B., DNI n° …IV) Requerir al Equipo Técnico de Adopción la remisión del legajo seleccionado del Registro Único de Adoptantes para dar inicio al proceso de guarda con fines de adopción. V) Remitir copia de la presente resolución al Registro Único de Adoptantes, oficiando a sus efectos a la Dirección de Servicios Judiciales. VI) Instar a la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia, como organismo administrativo de aplicación de la Ley 9944, a disponer lo necesario para orientar las políticas públicas hacia el fortalecimiento del Programa Familias para Familias con el objetivo de individualizar, direccionar y capitalizar la voluntad solidaria de las familias de nuestra comunidad para situaciones como la presente. VII) Instar a la Srta. R. L. B. a recurrir al Polo Integral de la Mujer, Secretaría de Lucha contra la Violencia a la Mujer, dependiente del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Provincia de Córdoba, sito en calle Entre Ríos n° 680 de esta ciudad, a fin de recibir contención y apoyatura socio-psico-emocional, y sostener un espacio terapéutico en resguardo de su integridad psico-física. VIII) Comuníquese a la Dirección de Asuntos Legales de la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia, remitiendo copia de la presente resolución. Protocolícese y hágase saber.Fdo.: OTTOGALLI DE AICARDI.