Juzg. Niñez, Juventud y Violencia Familiar 8.ª Nom., Sec. n.º 12, A. I. n.º 10, 30/4/2014, “T., L. solicita internación” Y Vistos:Los autos caratulados “T., L. Solicita internación - 1656568”, los que se tramitan por ante este Juzgado de Niñez, Juventud y Violencia Familiar de Octava Nominación, Secretaria n.º Ocho, traídos a los fines de resolver el planteo de inhibición formulado a fs. 89/97, por el Sr. O. F. T., acompañado del patrocinio del Dr. Luis Alberto Temporini. Con relación al niño L. N. T., nacido el ... de dos mil doce, documento nacional de identidad ... e hijo de la Sra. V. J. G., documento nacional de identidad ... y del Sr. O. F. T., documento nacional de identidad ... –conforme partida de nacimiento de fs. 58– en el marco de las atribuciones dispuestas en la ley provincial 9944.De los que resulta:1. A fs. 14 y con fecha diez de diciembre corre agregado escrito suscripto por la Dra. Mirta Busquets, en su carácter de apoderada de la Obra Social del Personal Jerárquico del Transporte de Pasajeros y Afines de Córdoba (OSPJTAP), extremo que acredita con poder (testimonio de escritura de fs. 1/2) y solicita en carácter de medida cautelar urgente la internación en un Centro Médico de la Provincia de Córdoba, con costos a cargo de la obra social señalada, del menor L. T., por las razones que a continuación se exponen. En este sentido narra que el niño en cuestión nace prematuro con un diagnóstico de IMOC (insuficiencia motora de origen cerebral), a consecuencia de ello permanece internado en el Hospital Italiano desde su nacimiento y por el plazo de nueve meses, decidiéndose luego, por parte de los médicos tratantes y de sus padres, su internación domiciliaria, pese a la posición de la Obra social, sin embargo esta le brinda a través de la empresa ECCO, la atención las veinticuatro horas (24) con todo el soporte técnico y logístico correspondiente. Agrega que esta situación se desarrolló con numerosos altibajos e inconvenientes, los que se fueron incrementando con el paso del tiempo, con el consiguiente aumento de riesgo de vida del menor, ante lo cual se concurre a la SeNAF, la que se niega a intervenir y deriva la problemática a Atención al Ciudadano. Es por ello, que se presenta un pedido de cautelar urgente ante el Juzgado de Niñez, Juventud y Violencia Familiar de Tercera Nominación, Secretaria Cuatro, el que no se avoca al conocimiento de las actuaciones, remite en forma urgente copias certificadas de las mismas a la Secretaria de la Niñez, Adolescencia y Familia (SeNAF) y archiva las actuaciones. Dicha sede informa no ser competente para actuar por corresponder al área de salud, por lo que se concurre al Ministerio de Salud, manteniendo entrevista con la Jefa del Área de Discapacidad, Dra. Regina Angelli, quien comprende la problemática planteada, coincidiendo con la necesidad de internación, no obstante comunica que no tiene poder de decisión y que actúa como auxiliar de SeNAF. Concluye que los días siguen transcurriendo, sin obtener ninguna resolución por parte de la Autoridad de Aplicación y simultáneamente se ha agravado la problemática del niño en cuestión, debido a que la Empresa ECCO haciendo uso de su derecho de rescisión, ha notificado el cese de actividades desde el día trece de diciembre de dos mil trece. Por lo expuesto la letrada solicita en carácter de medida cautelar urgente a fin de preservar la vida del menor L. T. se ordene su internación en un centro especializado de la Provincia, con costos para la obra social (OSPJTAP), a fin de contener su riesgoso cuadro de salud. Se acompaña documental que corre agregada a fs. 3/13.2. A fs. 17 y con fecha once de diciembre de dos mil trece, este Tribunal se avoca al conocimiento de las presentes, sin perjuicio de la competencia que detenta, debido a que del escrito reseñado surge la posible vulneración de derechos y peligro de vida del niño L. T., situación que por el principio de efectividad, previsto en los arts. 3, 4, 19 y 24 de la Convención sobre los Derechos del Niño, de rango constitucional, arts. 1, 2, 8, 14 y 29 de la ley 26061, y arts. 1, 3, 4, 11, 12 y 17 de la ley 9944, debe atenderse en forma prioritaria. Se ordena a la empresa “ECCO” mantener la cobertura de cuidados y atención domiciliaria del niño L. T., a costa de la Obra Social del Personal Jerárquico del Transporte Automotor de Pasajeros, hasta tanto este Tribunal resuelva en definitiva; practicar una pericia médica en la persona del niño L. T. en su domicilio, a los fines de determinar si por su diagnóstico, pronóstico y evolución requiere internación hospitalaria, debiendo los médicos forenses intervinientes tomar previamente conocimiento de la historia clínica del niño, en el término de 24 horas; requerir en el término de 24 horas informe al Sr. Director de la SeNAF sobre lo actuado en relación al niño L. T., conforme comunicación cursada con fecha dos de octubre de dos mil trece, por el Sr. Juez de Niñez, Juventud y Violencia Familiar de Tercera Nominación, Secretaría Cuarta (fs. 13), con copia al Sr. Ministro de Desarrollo Social; citación a comparecer a los progenitores O. F. T. y V. J. G., acompañados de patrocinio letrado para conocimiento directo y personal; y por ultimo correr vista al Sr. Fiscal Penal Juvenil y Asesor de Niñez y Juventud, por su orden.3. A fs. 32/33, y con fecha doce de diciembre de dos mil trece corre agregado escrito suscripto por el Dr. Agustín Aznar quien solicita participación en carácter de apoderado de ECCO, acompañando poder a fs. 29/31 y solicita se libre exhorto al Juzgado de Niñez, Juventud y Violencia Familiar de Tercera Nominación, Secretaría n.º 4, y ordene la internación hospitalaria del menor L. T. Se resuelve hacer lugar a lo solicitado en relación al libramiento de exhorto (fs. 34).4. A fs. 37 y con fecha doce de diciembre de dos mil trece, evacua la vista corrida el Sr. Fiscal Penal Juvenil de Tercer Turno, Dr. Luis Amuchastegui Zelis.5. A fs. 38 obra informe médico suscripto por el Dr. Rolando Cosacov, perito médico oficial del Cuerpo de Medicina Forense.6. A fs. 40 y con fecha diecisiete de diciembre de dos mil trece, la Sra. Asesora de Niñez y Juventud de Segundo Turno, Dra. Ana María Las Heras, evacua la vista corrida.7. A fs. 43 corre agregado escrito por el cual comparece el progenitor, Sr. O. F. T. acompañado del patrocinio letrado del Dr. Luis Alberto Temporini, quien solicita participación y constituye domicilio legal.8. A fs. 45 obra copia de mail remitido a la Obra Social por la empresa Amparar, el que es adjuntado por la Dra. Mirta Busquets (fs. 44).9. A fs. 52 y con fecha veinte de diciembre de dos mil trece se recepciona audiencia a la que comparecen los progenitores del niño, Sres. O. F. T. y V. J. G., acompañados de su letrado patrocinante, Dr. Luis Alberto Temporini; resolviéndose librar oficio al Hospital Italiano a fin de que informe en relación a la internación domiciliaria del niño.10. A fs. 57/69 obran copias certificadas de las actuaciones tramitadas en el Juzgado de Niñez, Juventud y Violencia Familiar de Tercera Nominación, Secretaria n.º 4.11. A fs. 78/80 glosa informe producido por el Dr. Héctor Pedicino del Servicio de Pediatría y Neonatología del Hospital Italiano de la Ciudad de Córdoba.12. A fs. 86 la Sra. Asesora de Niñez y Juventud de Segundo Turno, Dra. Ana María Las Heras evacua vista que le fuera corrida.13. A fs. 89/97 corre agregado escrito por el cual el Sr. O. T., acompañado de la defensa técnica del Dr. Luis Alberto Temporini, solicitan se declare la incompetencia del suscripto en la presente causa en razón de tratarse de una cuestión que debe ser resuelta, en razón de la materia, por la jurisdicción civil, ofreciendo prueba la que corre agregada a fs. 98/114.14. A fs. 115 y con fecha diecisiete de febrero de dos mil catorce obra comparendo de los progenitores del niño, Sr. O. F. T. y Sra. V. J. G. en relación a la evolución de la situación del mismo. A fs. 116 se ordena librar oficio a la Obra Social del Personal Jerárquico del Transporte Automotor de Pasajeros y Afines a los fines de que provea en forma efectiva a los requerimientos formulados por los progenitores del niño.15. A fs. 118 y con fecha veinte de febrero de dos mil catorce evacua vista la Sra. Fiscal penal Juvenil de Segundo Turno.16. A fs. 127 y con fecha veintisiete de febrero de dos mil catorce evacua vista la Sra. Asesora de Niñez y Juventud de Segundo Turno, Dra. Ana Maria Las Heras.17. A fs. 133/136 rola informe elaborado por la Prof. Pabla B. González, profesional de la Dirección de Discapacidad de la Secretaria de Niñez, Adolescencia y Familia.18. A fs. 137, 150 y 154 obran escritos mediante los cuales el progenitor, Sr. O. F. T., acompañado de su letrado patrocinante, Dr. Luis Alberto Temporini solicita medida para mejor proveer, adjuntando copias de manifestaciones de los progenitores a fs. 138, 139, 151 y 152.19. A fs. 144/145 y con fecha dieciocho de marzo de dos mil catorce se agrega informe elaborado por la Lic. Cecilia Iriarte, de la Secretaria de Niñez, Adolescencia y Familia en relación a la situación del niño junto a sus progenitores en su domicilio.20. A fs. 153 y con fecha veintiuno de abril de dos mil catorce la Sra. Asesora de Niñez y Juventud de Segundo Turno, evacua vista que le fuera corrida a fs. 149.21. A fs. 156 y con fecha veintiuno de abril del corriente año obra comparendo de la progenitora, Sra. V. G. y expresa que L. está internado en terapia intensiva del Hospital Italiano por un cuadro de fuertes cólicos, debiendo ser intervenido quirúrgicamente en el día de la fecha. A fs. 160 obra informe elaborado por el Dr. Carlos Borda Márquez, médico forense del Cuerpo Técnico del Poder Judicial.22. A fs. 161 y 162 obra diligencia y escrito de la Dra. Mirta Busquets. Firme y consentida la providencia de autos de fs. 128, quedan las actuaciones en estado de ser resueltas.Y Considerando:I. El análisis de los fundamentos sobre los cuales vierte su crítica el peticionante llevan a este Tribunal a sostener que debe hacerse lugar a la solicitud de inhibitoria formulado a fs. 89/97, por el progenitor Sr. O. F. T., acompañado de su letrado patrocinante, Dr. Luis Alberto Temporini. Damos razones que avalan esta tesitura: En primer lugar, señalo que el planteo formulado no debe de analizarse desde la óptica de la titularidad del derecho a la salud que le asiste al niño en cuestión –receptado en los arts. 14 de la ley 26061 y 17 de la ley 9944– sino a la competencia específica para vehiculizar este reclamo. Para adentrarnos al tema, señalo que la sanción de la ley provincial 9944 intitulada “Promoción y Protección Integral de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes de la Provincia de Córdoba”, recepta el cambio de paradigma instaurado a nivel nacional por la ley 26061 e instrumenta un sistema administrativista de protección de derechos con control judicial. Al respecto, señalo que este cuerpo legal provincial referido al fijar la competencia de los Tribunales de Niñez en forma expresa prescribe que ”Los Jueces de Niñez, Juventud y Violencia Familiar son competentes para conocer y resolver en el control de legalidad de las medidas excepcionales adoptadas respecto a las niñas, niños y adolescentes por el órgano administrativo competente y en caso de oposición del niño y/o su familia o representante legal en la adopción de dicha medida; el conocimiento y resolución de casos de violencia familiar conforme a la ley n.º 9283; en las medidas de coerción indispensables, a requerimiento del órgano administrativo de protección, para hacer efectivas las medidas excepcionales que hubiere dispuesto; en las actuaciones sumarias indispensables para el otorgamiento de guardas judiciales, cuando así lo requieran las prestatarias de servicios de la seguridad social, para garantizar a niñas, niños y adolescentes los beneficios sociales y asistenciales conforme lo requiera la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia, adjuntando constancia emitida por la prestataria del servicio certificando tales extremos; en las recusaciones e inhibiciones de los Fiscales Penales Juveniles, Asesores y Secretarios, cuando se tratare de causas sustanciadas ante él; en el otorgamiento de guardas pre-adoptivas, cuyo trámite será sumario, y por denuncias o requerimientos de actuación ante la grave vulneración de los derechos, en los términos del art. 33 de la presente Ley.” (art. 64). Ninguno de sus incisos contempla –ni superficialmente– una hipótesis como en la que se encuentra inmersa el niño L. N. T., quien al momento de solicitar el avocamiento de este Tribunal, luce un cuadro de posible vulneración de derechos esenciales y peligro de vida (fs. 3/16). A los fines de delimitar el contexto fáctico de L., de dos años de edad, indico que el mismo nace prematuro con hipoxia perinatal y síndrome convulsivo, acompañado de displasia broncopulmonar y desmielinización del bulbo raquídeo. Presenta como diagnóstico IMOC –insuficiencia motora de origen cerebral– clínicamente manifestado como cuadriplejia espástica e insuficiencia respiratoria (fs. 3/4, 6, 7 y 9), lo que –en términos concretos– significa que padece de vida vegetativa y se encuentra conectado a un respirador artificial. A consecuencia de ello, desde su nacimiento permanece internado en el Hospital Italiano recibiendo todos los cuidados atinentes a su edad y condición, hasta que a instancias de los médicos tratantes como de sus familiares directos se resuelve su egreso y posterior internación domiciliaria, brindándole la “Obra Social del Personal Jerárquico del Transporte Automotor de Pasajeros de Córdoba y Afines”, por intermedio, de la Empresa ECCO, la atención que el mismo requiere. Lo que se traduce en soporte tanto técnico como logístico en su domicilio, las 24 horas del día, los 365 días del año (fs. 61, 62, 65/67, 69). Todo este proceso de internación domiciliaria comienza a presentar momentos de crisis y altibajos, agravándose la problemática con el paso del tiempo –por distintos factores– lo que conlleva necesariamente y en forma paralela, a un aumento del factor de riesgo en la vida de L. (fs. 9 y 12). Es entonces, que se inicia la búsqueda de respuestas ante los organismos del Estado dispuestos a ese fin, señalando en este sentido que se concurre en primer lugar al Poder Ejecutivo –Secretaria de Niñez, Adolescencia y Familia y Ministerio de Salud de la Provincia– e incluso ante otro Juzgado de Niñez, Juventud y Violencia Familiar –Tercera Nominación, Secretaria n.º 4– quien entendió que la situación del niño debía ser canalizada y resuelta en la órbita de aquel Poder –a través de SeNAF– (fs. 13). También operando como factor agravante del cuadro y determinante de la necesidad de una urgente respuesta jurisdiccional se indica que la Empresa ECCO –haciendo uso de su poder de rescisión notifica a los familiares el cese del servicio (fs. 10/11)– por lo cual es la Obra Social –OSPJTAP– quien, en carácter de medida cautelar urgente, peticiona la urgente internación del niño en cualquier nosocomio de la Provincia de Córdoba a fin de contener su delicado cuadro de salud. El cuadro de extrema gravedad y premura descrito, recordando que el principio de efectividad opera como una garantía en cabeza de los organismos del Estado de adoptar todas las medidas administrativas, legislativas, judiciales y de otra índole, para garantizar el efectivo cumplimiento de los derechos y garantías reconocidos tanto en la Convención de los Derechos del Niño, como en la Ley Nacional, Provincial y demás tratados internacionales (art. 29, ley 26061, y art. 11, ley 9944), es lo que constituye y otorga basamento suficiente para la atención prioritaria de la problemática de L., dictando en consecuencia un proveído como al que se arriba (fs. 17). En este sentido y sin vacilación sostengo que la decisión de ordenar en carácter de medida urgente, el mantenimiento de la cobertura de cuidados y atención domiciliaria del niño L.T. fue correcta y acertada, protegiéndose con la misma su integridad psicofísica en su domicilio y junto a sus padres. Ahora bien y tal como se expresó al momento de dictarse la misma revistió el carácter de provisoria teniendo como única finalidad que el niño continuara recibiendo los cuidados médicos que su edad y particular condición demanda. Se trató de una intervención puntual y acotada al caso particular teñido de urgencia. Avala lo ordenado por el Tribunal, el informe producido por el Dr. Rolando Cosacov, perito médico oficial del Poder Judicial, al comunicar que el menor no necesita de una internación hospitalaria, visualizando al mismo bien cuidado y con cuidado de enfermería las 24 horas (fs. 38). Desde otro costado, la Sra. Asesora de Niñez y Juventud de Segundo Turno, Dra. Ana Maria Las Heras, en su carácter de representante promiscua del niño, es conteste con el Tribunal, al expresar que estima debe mantenerse la cobertura de cuidados y atención domiciliaria del pequeño (fs. 40). Por su parte los progenitores, Sra. V. J. G. y O. F. T., en oportunidad de audiencia de contacto directo y personal en esta sede, peticionan que su hijo continué con la internación domiciliaria, por ser lo más conveniente para su salud; toda vez que desde que se encuentra en el domicilio ha evolucionado en forma favorable (fs. 52/53). En armonía con ello se expide el Dr. Héctor Pedicino, médico pediatra de cabecera del niño L., perteneciente al Hospital Italiano, quien informa que el niño se encuentra con internación domiciliaria, en ARM, alimentación por botón gástrico, con neurorehabilitación, kinesioterapia respiratoria y fonoaudiologica, clínicamente estable y con favorable adaptación a su medio familiar (el resaltado me pertenece), sugiriendo se continúe con el mismo plan terapéutico (fs. 78/79). Es dable destacar que en oportunidad de visita social, la profesional que concurre al domicilio informa que L. se encuentra en una delicada situación de salud, pero atendido en todo lo necesario, brindándosele una buena calidad de vida en la medida que sus padres puedan dárselo; remarcando que las condiciones de higiene personal son excelentes, como así también la habitacional. Concluye que no se evidencian signos de vulneración en los derechos del niño en cuestión ni que su madre sea negligente o mantenga conductas violentas para con el mismo (fs. 148/149). Por último, no puedo soslayar que la medida protectoria ordenada es aquella que más se condice con el superior interés de L. –receptado en los arts. 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada por ley 23849, art. 3 de la ley 26061 y art. 3 de la ley 9944– y la que mayor cantidad de derechos esenciales del niño satisface. En este sentido, nuestro máximo órgano jurisdiccional a nivel nacional, se ha expedido en relación a este tópico al señalar: “…que cuando se trata de resguardar el interés superior del niño, atañe a los jueces buscar soluciones que se avengan con la urgencia y la naturaleza de las pretensiones, encauzar los tramites por vías expeditivas y evitar que el rigor de las formas pueda conducir a la frustración de derechos que cuentan con particular tutela constitucional (Fallos 324:122 y 327:2413 y 5210)…”, autos “Recurso de hecho deducido por el Defensor Oficial de A. M. d. S. en la causa M. d. S., R. y otra s/ Ordinario s/ Nulidad de sentencia e impugnación declaratoria de herederos”, con fecha 26/9/2012.II. La tutela judicial efectiva planteada por el peticionante implica que las personas perjudicadas en sus derechos reconocidos constitucionalmente, deben acceder al Poder Judicial, para que mediante los órganos debidamente representados y estructurados, se repare el daño causado o se efectivicen los derechos acordados, en pos de la seguridad jurídica. El derecho que le asiste a L. a que se le brinden todos los cuidados médicos que su edad y frágil condición requiere, debe ser presentado y canalizado ante el Fuero y por la vía legislativamente prevista para ello –acción de amparo– (arts. 1 y 4, ley nacional 16986 y de la ley provincial 4915); cuestión que a la fecha no se ha materializado. En aras a lo expuesto, señalo que el Superior Tribunal de Justicia de Córdoba al abordar este tema, se ha pronunciado revelando que ciertas parcelas de la magistratura local se encuentran excluidas de entender en las acciones de amparo, indicando –entre otras– a los Juzgados de Menores (hoy Juzgados de Niñez y Violencia Familiar). En forma expresa reza: “…excluirlos del amparo, significara por un lado aliviarlos en la tarea de alta especialización, requeridas la mas de las veces, por la premura que impone procedimientos de oficio, con plazos perentorios o fatales, situaciones de alto riesgo y premura en la decisión. Permitirá que los órganos judiciales aborden con exclusividad las competencias materiales propias del fuero y de desviar su atención hacia cuestiones puntuales en materia de amparo...” (acuerdo reglamentario numero quinientos cuarenta de fecha seis de abril de dos mil). Siguiendo esta línea, destaco que este mismo texto dispone el turno especial para la atención de acciones de amparo, el que se inicia con orden de afectación por los Juzgados en lo Civil y Comercial (art. 3). Agrego, que este Tribunal no puede remitir, vía informática, las presentes actuaciones a esa sede –como lo asevera el letrado impetrante– sino que son los progenitores del niño en cuestión, Sr. O. F. T. y Sra. V. J. G., acompañados de la defensa técnica que detentan, quienes deben realizar la presentación en un plazo perentorio, ante ese Fuero ordinario; la intervención de este Tribunal hasta el avocamiento de esa sede, todo ello a los fines del resguardo de los derechos esenciales de los cuales L. es titular. Desde otro costado el Ministerio Pupilar, es conteste con el Tribunal al peticionar que se inhiba de seguir entendiendo para dar paso a que la medida cautelar planteada por el letrado de los representantes legales sea dirimida en el fuero civil ya que la figura de la tutela anticipatoria peticionada se encuentra contemplada dentro de las medidas cautelares innominadas previstas en el art. 484 del CPC (fs. 127 y 153).Por todo ello, jurisprudencia mencionada, y legislación nacional y provincial vertida,RESUELVO:I. Inhibirme de seguir interviniendo en los presentes obrados y en consecuencia, hacer lugar al planteo formulado a fs. 89/97 por el Sr. O. F. T. con el patrocinio del Dr. Luis Alberto Temporini.II. Emplazar a los progenitores del niño L. N. T., Sres. O. F. T. y V. J. G. a que en el plazo de diez (10) días inicien las actuaciones que correspondan ante la justicia ordinaria; manteniéndose la competencia de este Tribunal por ese término, a los fines de preservar la integridad psicofísica del niño y resultar conveniente en función del superior interés de este (arts. 3, ley 26061, y 3, ley 9944).Protocolícese, hágase saber y dese copia.Fdo.: TORRES.