13/03/2013Juzgado de la Niñez, Juventud y Violencia Familiar de 8ª Nominación de CórdobaS. C. B. - Control de legalidad.CONTROL DE LEGALIDAD. Recién nacido abandonado en la vía pública. Medida excepcional. Guarda administrativa con familia de acogimiento. INNOVACIÓN. Guarda con familia extensa. Acta de asamblea familiar. Consentimiento de los padres. Solicitud del Ministerio Pupilar de no aplicar el dispositivo previsto en los capítulos III y IV de la ley 9944. Confirmación de la medida de excepción.*Descripción 	El Caso: La SeNAF comunicó al Juzgado de Niñez, Juventud y Violencia Familiar, la medida excepcional dispuesta por la responsable de la línea 102, respecto a un niño recién nacido encontrado en la vía pública –más precisamente en el Complejo Santo Domingo de esta ciudad de Córdoba–, quien fue posteriormente trasladado al Hospital de Niños por personal policial. No obstante haberse procurado la adopción de las medidas de Protección del II Nivel (arts. 42, 45, 46 y 47, ley 9944), en el marco de de los arts. 48 y 51 del mencionado cuerpo legal –a fin de preservar y restituir el goce de los derechos de B.–, se decidió a su respecto como medida excepcional –por el término de 90–, la permanencia del pequeño con una familia de acogimiento. Con posterioridad, el órgano de aplicación dispuso la innovación de la medida excepcional, quedando el niño a cargo y bajo el cuidado del abuelo paterno y la pareja de este, mediando consentimiento expreso de ambos progenitores, tanto en sede administrativa como en sede judicial. Corrida vista a la Sra. Asesora de Niñez y Juventud, dictaminó en el sentido de estimar conveniente que, contando con el consentimiento de los padres a la guarda dispuesta, debería proseguir la actuación la autoridad de aplicación del sistema de protección de derechos con medidas de segundo nivel (art. 45, incs. 6, d y e, ley 9944), no siendo criterio de la suscripta, la aplicación del dispositivo previsto en los capítulos III y IV de la ley 9944. El Tribunal resolvió, disintiendo con el Ministerio Pupilar, ratificar la medida de excepción dispuesta, fijando como plazo de vigencia de la misma el de noventa días; y requerir informe de evolución de la situación y acciones de reparación, fortalecimiento familiar y reinserción social realizadas con el niño de autos y su grupo familiar, en el término perentorio de 72 horas.1. En el caso de marras, no se considera oportuno dejar de aplicar el dispositivo previsto en los capítulos III y IV de la ley 9944, y que la autoridad de aplicación adopte las medidas de segundo nivel, en ausencia del control y seguimiento por parte de órgano jurisdiccional.2. Si bien es cierto que en los presentes obrados media de parte de los padres, un consentimiento expreso e informado respecto a la guarda del niño, las circunstancias de tiempo, modo y lugar en que el pequeño fue abandonado y hallado por miembros de la comunidad; su estado de salud marcado por un importante grado de desnutrición al momento de su encuentro; la irresponsabilidad de esa madre que colocó a su hijo en peligro poniendo incluso en riesgo su vida; hacen de este, un caso que merece un seguimiento permanente por parte de esta sede, a efectos de evaluar y merituar –mediante los informes a remitir por la SeNAF–, el mérito, la oportunidad y la conveniencia, no solo de la medida en sí misma, sino de su posible innovación, prórrogas, y toda aquella decisión que órgano ejecutivo disponga. Todo ello, sin perjuicio de que el Órgano de Aplicación determine la inclusión del niño y su familia en programas tendientes al fortalecimiento y apoyo familiar; el cuidado de B. orientando y apoyando a sus guardadores y a sus padres, en el cumplimiento de sus obligaciones, juntamente con el seguimiento temporal de la familia y del pequeño a través programas; como así también tratamientos médico, psicológico o psiquiátrico ambulatorio de los padres. Es decir, continuar en paralelo con la actuación del órgano administrativo, ejerciendo el contralor de aquella, mediante la información periódica sobre la situación de B., su evolución y posibles alternativas de movilidad dentro del sistema de protección existente.Juzg. Niñez, Juventud y Violencia Familiar de 8.ª Nom., Sec. n.º Ocho, 13/3/2013, “S. C. B. - Control de legalidad”Y Vistos:Los autos caratulados: “S. C. B. - Control de legalidad - expte. n.º 663343”, traídos a despacho a fin de resolver sobre la legalidad de la medida excepcional dispuesta por la Secretaria de la Niñez, Adolescencia y Familia (SeNAF) –en ejercicio de las atribuciones dispuestas por el art. 48 de la ley pcial. 9944–, en relación al niño B. S. C. de 9 meses de vida D.N.I. n.º …, hijo de la Sra. M. B. C., D.N.I. n.º … y del Sr. A. W. S. D.N.I. n.º …, tal como surge de la acta de nacimiento obrante a fs. 122. De los que resulta:1) A fs. 1/2 y con fecha tres de agosto de dos mil doce, glosa informe elaborado por la Directora de Asuntos Legales de la SeNAF, Dra. Delicia Beda Bonetta, comunicando la medida excepcional dispuesta por la responsable de la línea 102, Lic. Flavia Vitali, en relación a un niño conocido como B., quien, el día 24 de julio del año dos mil 2012 fue encontrado en la vía pública, más precisamente en el Complejo Santo Domingo de esta ciudad de Córdoba, llevando consigo un rosario, leche, ropas varias y una nota que refería como nombre del pequeño el de “B.”. Posteriormente, el pequeño fue trasladado al Hospital de Niños por personal policial. El Órgano de Aplicación señaló, que no obstante haberse procurado la adopción de las medidas de Protección del II Nivel (arts. 42, 45, 46 y 47, ley 9944), el día 26 de julio de 2012 y en el marco de de los arts. 48 y 51 del mencionado cuerpo legal –a fin de preservar y restituir el goce de los derechos de B.–, se decidió a su respecto una medida excepcional por el término de 90, consistiendo esta en su permanencia junto a los Señores G. B. y G. S.2) A fs. 3/15 corren agregados la documental y los informes técnicos pertinentes remitidos por la SeNAF (art. 51, ley 9944) que sirvieron de basamento para la adopción de la medida excepcional de referencia. Dicho plexo consta de la declaración testimonial de la Sra. M. B. C. receptada por ante la Unidad Judicial n.º 1 (fs. 7/10) en la que la nombrada adujo ser la madre del niño siendo el progenitor el Sr. A. W. S., de quien fue víctima de violencia física aduciendo esto último como argumento del abandono de su hijo, a más de carecer de recursos económicos; el Acta de Compromiso y Declaración Jurada del Programa Familias para Familias (fs. 11/13); Informe Médico de la Dra. Elizabeth Collino –Jefa del Departamento de Neonatología– (fs. 14); e Informes de la Dirección de Asuntos Legales de la SeNAF (fs. 4 y 15).3) A fs. 16, y en cumplimiento de las previsiones del art. 56 de la ley 9944, en pos del ejercicio del control de legalidad que la legislación vigente atribuye como competencia de este Tribunal, es que se designa la audiencia tendiente a mantener contacto directo y personal con el niño B. y sus guardadores. Asimismo, se ordena librar oficio a la Dra. Modesti –personal del Área Servicio Judicial, Genética Forense del Poder Judicial de Córdoba–, a fin de solicitarle con carácter de urgente, remita el resultado de histocompatibilidad en relación al niño de autos, el que fuere ajuntado a los presentes obrados a fs. 40/45.4) A fs. 32 corre acta de audiencia a la que compareció la Sra. G. B. junto al niño B.5) A fs. 35/38 corren copias del carnet de control de crecimiento y desarrollo, y certificado médico expedido por la Dirección de Salud de la Municipalidad de Unquillo, surgiendo de este último que B. presentaba una hernia umbilical, una hernia inguinal y desnutrición de grado II.6) A fs. 86 se incorpora copia del certificado de nacimiento del niño B.7) A fs. 87/90 se adjuntan copias de los documentos de identidad de los Sres. M. B. C. y A. W. S.8) A fs. 91/93 se celebra Audiencia a los fines previstos por el art. 56 de la ley 9944, a la que comparecen los Sres. M. B. C., patrocinada por el Auxiliar Colaborador de la Defensa Pública de la Asesoría Letrada Civil y Comercial del 3.er Turno; el Sr. A. W. S., acompañado por su patrocinante la Auxiliar Colaboradora de la Defensa Pública de la Asesoría Letrada Civil y Comercial del 5.º Turno; la Licenciada Liliana Gaetan de la SeNAF; y la Dra. María Ester Hernández, Asesora de Niñez y Juventud del Octavo Turno, P. A. T. de la Sra. Asesora de Niñez y Juventud del Primer Turno, Dra. Laura Moronta. En tal ocasión, la Sra. M. C. manifestó su arrepentimiento de haber abandonado a B., estando dispuesta a superar sus limitaciones para recuperar al niño; a tal fin manifestó encontrarse bajo tratamiento psicológico. Asimismo señaló no querer que B. sea adoptado por otra familia. Que motivó su decisión, la conducta violenta del Sr. S. luego de haber ingerido alcohol y el hecho de no tener familia en esta Provincia a la que recurrir. Que se vio desbordada por la situación. Expresó que con el Sr. S., han logrado tener buen diálogo y una relación saludable pensando en el bienestar de su hijo B. Refirió que su intención es que su hijo sea inscripto en el Registro Civil con el nombre de B. S. C. En oportunidad de serle concedida la palabra al Sr. W. S., señaló que lo sorprendió el abandono en el que incurrió la madre de su hijo, ya que estaba esperando que la Sra. C. junto con B. lo pasaran a buscar por su trabajo –cita a la que no concurrió sin avisarle–. Que se enteró de lo sucedido por la televisión al día siguiente. Expresó ignorar los motivos que llevaron a su mujer a hacer lo que hizo; lo que generó en el exponente un gran enojo para con ella, sin comprender ni justificar su accionar. Que a pesar de lo sucedido, y conociendo la manera en que ejerce su rol de madre con sus otros hijos, confía en ella, y en que puede ocuparse de cuidar y proteger a su hijo B. Señaló estar dispuesto a asumir su responsabilidad de padre, cuidando y contribuyendo a la manutención de B.; siendo su petición concreta que concluidos los estudios pertinentes en relación a él y a la Sra. C., su hijo sea reintegrado a la mencionada, y en caso de no ser posible, le sea entregado al dicente. Coincidió con la Sra. C. en que su hijo sea inscripto en el Registro Civil con el nombre de B. S. C. A su turno, la Sra. Asesora expresó como necesario que la SeNAF evalúe concienzudamente la revinculación de ambos progenitores con el niño B. e informen del resultado al Tribunal; que la progenitora efectúe tratamiento psicológico específico para su problemática abandónica; y que se proceda a la inmediata inscripción del niño. Sugirió evaluar las alternativas familiares propuestas en los informes. Finalmente, la representante del Ministerio Pupilar concluyó en que el niño siempre debe permanecer en su núcleo biológico y extenso mientras existan alternativas viables.9) A fs. 95/96, a los doce días del mes de octubre del 2012, se dicta auto interlocutorio número quince por el que se ordena la inscripción del niño N. N. sexo masculino, nacido el día ocho de junio de dos mil doce en la ciudad de Córdoba, con el nombre de B. S. C.10) A fs. 102/106 corre agregado informe remitido por la SeNAF –suscripto por la Dra. Delicia Beda Bonetta– comunicando a este Tribunal la innovación de la medida excepcional dispuesta en autos, habiéndose adoptado el criterio establecido en el art. 49, inc. a, de la ley 9944.11) A fs. 107/108 se incorpora copia del Acta de Asamblea Familiar realizado por ante el órgano de aplicación la que fuere celebrada en presencia de la Sra. M. C.; el Sr. A. S.; la Sra. J. P.; la Sra. P. P.; la actual guardadora del niño, Sra. G. B.; las Lics. Rebollo y Moya; el Ab. Luis Guerchunof y la Directora de Jurisdicción y Fortalecimiento Familiar, Lic. Gaitan.12) A fs. 122 se adjunta la partida de nacimiento del niño cuya situación nos ocupa.13) Con fecha 30 de noviembre de 2012 se recepta nueva audiencia a los fines previstos por el art. 56 del ya mencionado cuerpo legal, a la que comparecen –conforme constancias obrantes a fs. 123/124– los Sres. M. B. C. y W. A. S., acompañados de sus letrados patrocinantes; y las Sras. J. y P. P. junto al pequeño B. En tal oportunidad el Sr. W. S. manifestó haber dado en forma expresa su consentimiento por ante la SeNAF, a fin de que B. permanezca al cuidado de su padre, su esposa J. P. y la hermana de la mencionada, P. P., siendo aún su intención que continúe al cuidado de los estos. Señalando que se ve imposibilitado por razones laborales de tener a su hijo a su cargo, pero que lo visita durante la semana y fines de semana, proveyendo también a las necesidades materiales del niño. A su turno los guardadores de B. se comprometieron a garantizar el contacto del niño con sus progenitores. La Sra. M. C. manifestó su voluntad de mantener contacto con su hijo, ratificando el consentimiento otorgado ante el órgano administrativo a fin de que B. continúe al cuidado de sus abuelos paternos, hasta tanto se encuentre en condiciones de asumir el cuidado de su hijo. Señaló que se encuentra bajo tratamiento psicológico, supervisado por funcionarios de SeNAF.14) A fs. 125, obra dictamen de la Sra. Asesora de Niñez y Juventud, Dra. Laura Moronta, quien estimó que atento a que B. se encuentra al cuidado de su abuelo paterno y la esposa de este, J. P., con el consentimiento de sus padres, debería proseguir la actuación la autoridad de aplicación del sistema de protección de derechos con medidas de segundo nivel (art. 45, inc. 6, d y e, ley 9944), no siendo su criterio de la suscripta en este momento, la aplicación del dispositivo previsto en los capítulos III y IV de la ley 9944. Dictado el proveído de autos, quedan las actuaciones en estado de ser resueltas.Y Considerando:I) Que la competencia del Tribunal surge de los arts. 39 y 40 de la ley nacional 26061; y arts. 55, 56, 57 y 64, inc. a, de la ley provincial 9944.II) Adentrándonos en el tema traído a resolver, se adelanta opinión, entendiendo el suscripto que la medida excepcional debe ser sin más ratificada. Sin embargo, y más allá de la decisión arribada, no se puede soslayar la respetable opinión que al respecto ha esgrimido la representante del Ministerio Pupilar, con la que se disiente. En primera medida, porque tal como lo dispone el art. 48 en su última parte, es la autoridad de aplicación, a través de sus dependencias autorizadas al efecto la única facultada para disponer las innovaciones a la medida excepcional que oportunamente hubiere dispuesto. Por otro lado, no se considera oportuno, dejar de aplicar el dispositivo previsto en los capítulos III y IV de la ley 9944, y que la autoridad de aplicación adopte las medidas de segundo nivel, en ausencia del control y seguimiento por parte de órgano jurisdiccional. Si bien es cierto que en los presentes obrados media de parte de los padres, un consentimiento expreso e informado respecto a la guarda del niño (fs. 107/108, 123/124), las circunstancias de tiempo, modo y lugar en que el pequeño fue abandonado y hallado por miembros de la comunidad; su estado de salud marcado por un importante grado de desnutrición al momento de su encuentro (fs. 36); la irresponsabilidad de esa madre que colocó a su hijo en peligro poniendo incluso en riesgo su vida; hacen de este, un caso que merece un seguimiento permanente por parte de esta sede, a efectos de evaluar y merituar –mediante los informes a remitir por la SeNAF–, el mérito, la oportunidad y la conveniencia, no solo de la medida en sí misma, sino de su posible innovación, prórrogas, y toda aquella decisión que órgano ejecutivo disponga. Todo ello, sin perjuicio de que el órgano de aplicación determine la inclusión del niño y su familia en programas tendientes al fortalecimiento y apoyo familiar; el cuidado de B. orientando y apoyando a sus guardadores y a sus padres, en el cumplimiento de sus obligaciones, juntamente con el seguimiento temporal de la familia y del pequeño a través programas; como así también tratamientos médico, psicológico o psiquiátrico ambulatorio de los padres. Es decir, continuar en paralelo con la actuación del órgano administrativo, ejerciendo el contralor de aquella, mediante la información periódica sobre la situación de B., su evolución y posibles alternativas de movilidad dentro del sistema de protección existente.III) A los fines de proceder al análisis de la legalidad de la medida excepcional adoptada por la autoridad de aplicación en relación al niño B. S. C., habiéndose ponderado los elementos de convicción incorporados, se desprende, como ya fuere adelantado, que aquella debe ser ratificada. Ello, por cuanto resulta provisoriamente inviable la permanencia del pequeño junto a sus padres (art. 56, primer párrafo, ley 9944; art. 40, ley 26061). Damos razones que así lo sustentan: si bien la madre del niño mostró arrepentimiento de haber dejado a su hijo en la vía pública totalmente desprovisto de cuidados y a la entrega de todos peligros que acechan la calle (fs. 7), el examen médico realizado a B. dio cuenta de que el menor ya se encontraba en un estado de desnutrición de segundo grado (fs. 36) y padecía de dos hernias, lo que denota un descuido anterior al hecho abandónico. No es un dato menor, el que B. se hallare indocumentado, viendo por lo tanto, no solo vulnerados sus derechos a la vida, la salud, la integridad psicofísica, a no sufrir abandonos, sino también su derecho a la identidad; derecho que fue garantizado –luego de la realización de una pericia genética a fin de determinar y cotejar los perfiles de ADN para el estudio de la paternidad biológica (fs. 40/45)–, mediante una resolución judicial que ordenó su inscripción el Registro de Estado Civil y Capacidad de las Personas (fs. 95/96). Las severas limitaciones de ambos progenitores, fueron incluso reconocidas por ellos. Así, la Sra. C. manifestó no encontrarse en condiciones psicológicas aptas para cuidar de manera adecuada a B. (fs. 91 y 124). La Sra. C. es madre a su vez, de dos niños de 1 y 2 años de edad –hijos de su expareja–, en relación a los cuales señaló que estos no quieren vivir con la exponente (fs. 7). Por su parte, el Sr. W. S. manifestó imposibilidades relacionadas con cuestiones laborales y económicas, no pudiendo visualizar las estrategias que podría desplegar para asegurar el bienestar de B. dado que trabaja varias horas al día (fs. 83, 123/124). En conclusión, ambos padres denotan en la actualidad imposibilidad de hacerse cargo de su hijo. La búsqueda de alternativas familiares, puso en el centro de la escena al abuelo paterno y a su esposa, presentándose ambos como la opción más propicia para el cuidado del niño. Su abuelo, Sr. S. S., si bien contribuye activamente en el cuidado de B., sus problemas de salud hacen que su colaboración se vea reducida, siendo la Sra. P. la que desempeña el rol más preponderante en el cuidado y atención del pequeño. Asimismo, cabe colegir que la Sra. J. cuenta además con el apoyo de sus hermana la Sra. P. P., configurándose el grupo familiar como un red de contención de los Sres. M. y W. en el ejercicio de sus roles parentales. Acorde a lo informado por SeNAF (104/105) otras alternativas han sido evaluadas: la Sra. N. S. –hermana del progenitor de B.– quien expresamente señaló su imposibilidad de hacerse cargo del niño; el Sr. S. S. y N. L. –tíos paternos del niño– quienes tendrían limitaciones económicas que impedirían cubrir las necesidades materiales de B.; finalmente la abuela materna –Sra. A. C.– fue evaluada, surgiendo de las entrevistas que la mencionada reside en la ciudad de La Banda, siendo su intención llevar a vivir al niño junto a ella, lo que implicaría que M. debiera trasladarse a la mencionada ciudad, y por otro lado el vínculo con su familia paterna se podría ver afectado, en razón de las distancias. Del informe de referencia se desprende que la Sra. J. P. junto al abuelo paterno del niño, son la alternativa más apta para el mismo, contando con las comodidades necesarias para albergarlo e ingresos suficientes para cubrir sus necesidades, garantizando el pleno ejercicio de sus derechos. Es importante destacar, que la pareja muestra un compromiso de favorecer el vínculo del niño con sus padres y hermanos, lo que resulta altamente positivo. Presentan predisposición para adaptarse a las necesidades del pequeño, proponiendo modificaciones en horarios de trabajo y en la organización de la cotidianeidad (fs. 106).IV) De todo lo expuesto en los acápites precedentes, surge sin hesitación que el mejor interés del niño de tan solo nueve meses de vida, es provisoriamente el de mantener su permanencia en el hogar de su abuelo paterno hasta tanto su madre logre adquirir las herramientas necesarias para afrontar su cuidado. El art. 49, inc. “b”, de la ley 9944, dice: Solo excepcionalmente, por el más breve lapso posible, debe recurrirse a formas de convivencia o grupo familiar alternativo ajeno al grupo familiar, debiendo propiciarse a través de mecanismos rápidos y ágiles, el regreso del niño a su grupo o medio familiar. Estas medidas deben ser supervisadas por el órgano administrativo local y el judicial interviniente. En armonización con la ley nacional y provincial, el art. 20 de la Convención sobre los Derechos del Niño dice que “...los niños temporal o permanentemente privados de su medio familiar, tendrán derecho a la protección y asistencia especial del Estado, colocación en hogares en guarda, colocación en instituciones adecuadas. El art. 11 de la ley 26061 prevé que excepcionalmente el niño tendrá derecho a vivir, ser criado y desarrollarse en un grupo familiar alternativo o tener una familia adoptiva de conformidad con la ley. No debe perderse de vista el fin de esta medida excepcional que es: la conservación o recuperación por parte del sujeto de sus derechos vulnerados y reparación de sus consecuencias (art. 39, segunda parte, ley 26061). Que de las constancias de autos, se permite avizorar el cumplimiento en sede administrativa de los extremos previstos por los arts. 46 y 47 de la ley 9944, estimando que las medidas de protección integral, de primer y segundo nivel (arts. 41 a 47, ley 9944, y 33 y 37, ley 26061), resultaron insuficientes o inadecuadas.V) Estimo de fundamental importancia considerar que la medida excepcional es limitada en el tiempo y solo se puede prolongar mientras persistan las causas que les dieron origen. El decreto 415 establece que el plazo del art. 39, párrafo tercero, en ningún caso podrá exceder de 90 días de duración y deberá quedar claramente consignado al adoptarse la medida excepcional. En aquellos casos en que persistan las causas que dieron origen y se resolviere prorrogarla, deberá fijarse un nuevo plazo de duración, mediante acto fundado, el que deberá ser notificado a todas las partes, con el correspondiente control de legalidad del Juez interviniente (art. 48, ley 9944). En el caso de autos la privación del centro de vida de B. S. C., ocurrió con fecha tres de agosto de dos mil doce, habiéndose innovado el día dieciséis de noviembre del mismo año, por lo que el plazo de vigencia de la medida excepcional feneció el día dieciséis de febrero del corriente año. Advirtiendo el suscripto que el ente administrativo no ha comunicado la prórroga de la medida adoptada, estimo oportuno solicitar a dicho organismo informe en relación a la continuidad o no de dicha medida excepcional.VI) Autorizada doctrina tiene dicho que si bien la labor del Poder Judicial no es de diseñar políticas públicas, tiene el deber de examinar frente al caso concreto si la medida dispuesta por el Poder Administrador se adecuó a las normas constitucionales y legales, es decir, si se consideró la prioridad del interés superior del niño y la garantía de sus derechos fundamentales, tal como lo prescribe el art. 5 de la ley 26061. Esta evaluación debe hacerse frente a la decisión de internar un niño, y si no se ajusta a los criterios establecidos, no cabe duda que pueden ordenarse otras acciones que resulten pertinentes (Grosman, Cecilia, “La responsabilidad del Estado en la institucionalización de niños y adolescentes”, 12/12/07). Cabe señalar que, el Tribunal, al resolver la legalidad de las medidas adoptadas en relación a niños, niñas y adolescentes que en forma temporal o permanentemente se encuentra privados de su medio familiar o cuyo interés superior exija que no se encuentren en ese medio, debe actuar teniendo como norte dicho principio del interés superior, al que se ha conceptualizado como “...un principio constitucional con fuerte anclaje, además, en el derecho internacional de los derechos humanos, que deben incluso prevalecer sobre la ley cuando, en un caso concreto, sus circunstancias conducirían a una solución ‘legal’ intrínsecamente injusta. Cuando los jueces saben emplear estos estándares mediante una interpretación aplicativa a las circunstancias del caso que resuelven, muestran que en la apertura de las fórmulas hay espacio para cuantos contenidos hagan falta de acuerdo a la singularidad de cada situación” (Bidart Campos, Germán J., “El interés superior del niño y la protección integral de la familia como principios constitucionales…”, LL, 1999-F-623). Nuestro máximo órgano jurisdiccional ha dicho: “...Al considerar y hacer prevalecer por sobre todos los intereses en juego, el del sujeto más vulnerable y necesitado de protección, los tribunales deben ser sumamente cautos en modificar situaciones de hecho respecto de personas menores de edad, y mantener, en consecuencia, aquellas condiciones de equilibrio que aparecen como más estables, evitando así nuevos conflictos cuyas consecuencias resultan impredecibles” (CSJN, 19/2/08, “G., H. J. G. P.).VII) En el caso de autos la SENAF, como órgano de aplicación de la ley, deberá continuar trabajando a afectos de abordar la problemática del niño B. a efectos de fortalecer el vínculo paterno-filial y lograr su reinserción familiar, con total resguardo de su integridad psicofísica. Asimismo le corresponderá lograr que sus progenitores puedan asumir adecuadamente esta responsabilidad.Por todo ello, constancias de autos y legislación citada. RESUELVO:I) Ratificar la medida de excepción dispuesta por la Secretaría de Niñez Adolescencia y Familia con fecha dieciséis de noviembre del año dos mil doce, en relación al niño B. S. C. D.N.I. n.º …, nacido el día …, hijo de la Sra. M. B. C. D.N.I. … y del Sr. A. W. S. D.N.I. n.º …, por ser la misma dictada en legal forma.II) Fijar como plazo de vigencia de la medida excepcional noventa días (90), la que a la fecha ha fenecido.III) Requerir a la Sra. Directora de Asuntos Legales de la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia informe si en el caso de marras la medida excepcional ha sido prorrogada, a cuyo fin ofíciese.IV) Requerir informe de evolución de la situación y acciones de reparación, fortalecimiento familiar y reinserción social realizadas con el niño de autos y su grupo familiar, en el término perentorio de 72 horas, a cuyo fin ofíciese.V) Poner en conocimiento de lo resuelto a la Sra. Directora de Asuntos Legales, de la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia, remitiéndose copia de los informes incorporados a fs. 115/7.Protocolícese, hágase saber y dese copia.