SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 1
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 1-3

 

 

EXPEDIENTE: 390727 - 

- QUINTEROS, MARIA DEL CARMEN C/ CONSOLIDAR A.R.T. S.A -

ORDINARIO - INCAPACIDAD 

 

SENTENCIA NUMERO: 1. CORDOBA, 04/02/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: "QUINTEROS MARIA DEL CARMEN C/ CONSOLIDAR A.R.T.

S.A. – ORDINARIO – INCAPACIDAD” RECURSO DE CASACION - 390727, a

raíz del recurso concedido a la demandada en contra de la sentencia N° 604/16, dictada

por la Cámara del Trabajo, Villa María, constituida en tribunal unipersonal a cargo del

señor juez doctor Osvaldo Mario Samuel, cuya copia obra a fs. 128/133, en la que se

resolvió: “I- Declarar, en el caso concreto, la inconstitucionalidad de los artículos 6,

12.1, 21, 22, 40 y 46.1 de la ley 24.557 y la inaplicabilidad del trámite del Decreto

717/96, asumiendo la competencia de este Tribunal; II- Hacer lugar a la demanda

instaurada por María del Carmen Quinteros en contra de CONSOLIDAR ART S.A. y,

en consecuencia, condenar a ésta última a pagar al primero, mediante depósito judicial

y en pago único, la indemnización determinada, –por el 14% de la T.O .- la que será

calculada conforme las pautas antedichas mediante la fórmula prevista por el art. 14,

apartado 2, inc. a) de la ley 24.557, con las modificaciones previstas en el Decreto

1694/09 en los términos expuestos en el apartado F) del presente. Dicho monto deberá

abonarse dentro del término de diez días desde que se formule la liquidación, a

Expediente Nro. 390727   -   1 / 

6practicarse en el trámite previo a la ejecución de sentencia, de conformidad a lo

previsto por el art. 812 y concordantes del CPCC, a los fines de establecer el monto

del rubro declarado procedente, establecido al tratar la primera cuestión; III- La suma

que así se determine devengará, en la forma expuesta en la primera cuestión, un interés

mensual igual a la tasa pasiva promedio que informa el BCRA, de conformidad a lo

dispuesto por el Art. 10 del Decreto 941/91, con más un dos por ciento mensual (2%)

hasta su efectivo pago, de conformidad a lo resuelto por el Excmo. T.S.J., en Sent. N°

39/02, in re “Hernández Juan Carlos c/ Matricería Austral S.A.- Demanda- Recurso de

Casación” y, conforme a la nueva jurisprudencia de esta Cámara de Trabajo de esta

ciudad  (autos  “Basualdo,  Ramón  Armando  c/  La  Segunda  ART  S.A.”-  Expte.

1738313, sentencia número setenta y nueve de fecha veintiocho de mayo de dos mil

catorce), y desde que quede firme el Auto Interlocutorio de aprobación de la planilla,

la tasa de interés activa (nominal) equivalente a la que cobra el Banco de Córdoba para

préstamos personales a personas humanas en el plazo de 48 meses, siempre que ésta

sea superior al índice expuesto en primer término y hasta su efectivo pago; IV-

Imponer las costas a cargo de la demandada vencida, atento el criterio de vencimiento

objetivo estatuido por el art. 28 CPT, difiriéndose las regulaciones de honorarios, para

cuando exista base definitiva para ello (Arts. 26, 27, 28, 29, 30,31,36, 49, 97 y

concordantes Ley 9459); V- Emplazar a la parte condenada en costas, para que dentro

del término de quince días de aprobada la liquidación de capital e intereses, deposite la

tasa de justicia y el aporte de la ley 8404, bajo apercibimiento de ley; VI- …; VII- …”.

Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso de la demandada? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Eugenio Angulo, Luis Enrique Rubio y M.

Expediente Nro. 390727   -   2 / 

6Mercedes Blanc de Arabel. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

1. El impugnante denuncia que el resolutorio agravia a su parte en tanto fija como tasa

de interés la que establece el Banco de Córdoba para préstamos personales a personas

humanas. Alega que, los accesorios legales mencionados resultan excesivos, de una

interpretación arbitraria del nuevo ordenamiento civil y comercial y por encima de los

admitidos jurisprudencialmente. Asimismo, señala que lo anterior vulnera derechos y

g a r a n t í a s   c o n s t i t u c i o n a l e s   - d e   p r o p i e d a d   y   d e b i d o   p r o c e s o - .

     

2. La lectura del pronunciamiento evidencia que le asiste razón al recurrente. El vicio

en torno al interés adicionado por el Juzgador desde que quede firme la aprobación de

la planilla y hasta su efectivo pago -tasa activa nominal equivalente a la que cobra el

Banco de Córdoba para préstamos personales a personas humanas en el plazo de 48

meses- debe ser atendido.  

Si bien la determinación de la tasa respectiva es materia reservada a los jueces de la

causa, en el caso, el defecto constatado justifica su tratamiento. Ello, por cuanto esta

Sala no puede desentenderse de la función unificadora a su cargo, debiendo primar el

principio de igualdad de los ciudadanos ante la ley. Estas razones explican que se

modifique el interés dispuesto y se emplace la tasa pasiva promedio nominal mensual

del BCRA con más el dos por ciento mensual, conforme la causa "Hernández Juan

Carlos c/ Matricería Austral S.A.", Sent. Nº 39/02. En igual sentido de esta Sala Sents.

Nros. 129/17 y 181/18.  

3. Corresponde por tanto casar el pronunciamiento (art. 104 CPT) y entrando al fondo

del asunto, modificar los accesorios legales ordenados desde que quede firme el Auto

Interlocutorio de aprobación de planilla, debiendo aplicarse la tasa pasiva del BCRA

Expediente Nro. 390727   -   3 / 

6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con más el dos por ciento (2%) mensual hasta la fecha del efectivo pago del crédito.  

Así voto. 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Angulo a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mérito de la votación que antecede debe admitirse el recurso de la parte

demandada y casar el pronunciamiento en el aspecto señalado en la primera

cuestión. Ordenar que los intereses sean equivalentes a la tasa pasiva promedio

mensual  según  encuesta  que  publica  el  BCRA  con  más  un  dos  por  ciento

nominal mensual desde que la suma es debida y hasta el efectivo pago. Con

costas  por  el  orden  causado  atento  la  naturaleza  del  vicio  verificado.  Los

honorarios del Dr. Gustavo Daniel Galetto serán regulados por el a quo en un

treinta y dos por ciento de la suma que resulte de aplicar la escala media del art.

36, Ley N° 9.459, sobre lo que constituyó materia de discusión (arts. 40, 41 y

109 ib.), debiendo considerarse el art. 27 de la ley citada. 
El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Adhiero a la solución a la que se arriba en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Comparto la decisión que propone el señor vocal doctor Angulo a la presente. Por ello,

Expediente Nro. 390727   -   4 / 

6me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso deducido por la parte demandada y, en consecuencia, casar

el pronunciamiento conforme se expresa. 

II. Ordenar  que  los  intereses  sean  equivalentes  a  la  tasa  pasiva  promedio

mensual  según  encuesta  que  publica  el  BCRA  con  más  un  dos  por  ciento

nominal  mensual  desde  que  la  suma  es  debida  y  hasta  el  efectivo  pago. 

III. Con costas por el orden causado. 

IV. Disponer que los honorarios del Dr. Gustavo Daniel Galetto sean regulados

por la Cámara a quo en un treinta y dos por ciento de la suma que resulte de

aplicar la escala media del art. 36, Ley N° 9.459, sobre lo que fue motivo de

discusión. Deberá considerarse el art. 27 ib. 

V. Protocolícese y bajen. 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

RUBIO Luis Enrique
Fecha: 2020.02.04

BLANC  GERZICICH  Maria  De  Las

Mercedes
Fecha: 2020.02.04

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
Fecha: 2020.02.04

Expediente Nro. 390727   -   5 / 

6LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.02.04

Expediente Nro. 390727   -   6 / 

6