SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 101
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 330-336

 

 

EXPEDIENTE: 8017778 - 

- FEDERACIÓN ARGENTINA DE TRABAJADORES DE LUZ Y FUERZA

(F.A.T.L.Y F) C/ COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD DE ONCATIVO - ORDINARIO - APORTES - CONTRIBUCIONES

FONDOS SINDICALES 

 

SENTENCIA NUMERO: 101. CORDOBA, 08/07/2020. 

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores M. Mercedes Blanc de Arabel, Luis Eugenio Angulo y Domingo

Juan Sesín, a fin de dictar sentencia en estos autos: "FEDERACION ARGENTINA

DE TRABAJADORES DE LUZ Y FUERZA (F.A.T.L.Y F.) C/ COOPERATIVA

DE  ELECTRICIDAD  DE  ONCATIVO  –  ORDINARIO  –  APORTES  –

CONTRIBUCIONES FONDOS SINDICALES" RECURSOS DE CASACION –

8017778, a raíz de los recursos concedidos a las partes en contra de la sentencia N°

202/03, dictada por la Sala Octava de la Cámara Única del Trabajo, cuya copia obra a

fs. 1169/1175 -Sec. N° 15-, en la que se resolvió: “1) Rechazar la demanda entablada

por  la  Federación  Argentina  de  Trabajadores  de  Luz  y  Fuerza  en  contra  de  la

Cooperativa de Electricidad de Oncativo Ltda., de conformidad a los fundamentos

expuestos  en  los  considerandos  respectivos  que  se  tienen  por  reproducidos.  2)

Establecer  que  los  restantes  planteos  y  defensas  articulados  por  las  partes,  han

devenido en cuestión abstracta. 3) Imponer las costas en el orden causado, difiriéndose

la regulación de los honorarios de los profesionales intervinientes para cuando se

proponga base al efecto y se lo solicite, previo cumplimiento de lo dispuesto por el art.

25 bis de la ley 8226...”. Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

Expediente Nro. 8017778   -   1 / 

13PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente la pretensión de la parte actora?  

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué debe decidirse respecto de la impugnación de la

demandada? 

   

TERCERA CUESTION: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Eugenio Angulo, Domingo Juan Sesín y M.

Mercedes Blanc de Arabel. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

I.  En  el  sub  examen  se  dirime  una  controversia  que  presenta  características

esencialmente  similares  a  otras  que  fueron  resueltas  por  esta  Sala  en  autos

“F.A.T.L.Y.F. c/ Coop. de Electricidad de San Agustín limitada – Laboral - Recurso

de casación” (Sent. N° 26/11); y "F.A.T.L.Y.F. c/ Cooperativa de Electricidad de

Morrison Ltda. - Laboral – Dda. laboral – Aportes - Rec. de Casación" (Sent. Nº

30/11), entre muchas otras (v.gr. Sents. Nros 45; 68; 76; 105; 179; 184/11 y 163/17),

cuyos fundamentos comparto. Por ello considero justificado omitir el tratamiento de

las condiciones de admisibilidad del recurso y entrar directamente al análisis del fondo

del asunto, todo conforme las especiales características de esta causa y de acuerdo a lo

que diré seguidamente. 

II.  Sobre  el  tema  traído  a  decisión  se  resolvió  favorablemente  la  pretensión  de

F.A.T.L.Y.F. respecto del cobro del fondo compensador y las contribuciones referidas

a colonia de vacaciones, vivienda y cultura, educación y deporte (arts. 9 inc. c; 69; 70

y 72 CCT 36/75) de conformidad a lo que la autoridad de aplicación resolviera sobre

la vigencia de la norma que las impuso. Se analizó que la voluntad colectiva contenida

en  el  Convenio  de  marras  estuvo  transitoriamente  aplacada  en  virtud  del  acto

ministerial  (Laudo  22/90),  declarado  nulo  por  parte  de  la  Cámara  Nacional  de

Expediente Nro. 8017778   -   2 / 

13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apelaciones del Trabajo (Sent. N° 39.117/93) y con posterioridad, por la propia

Dirección Nacional de Relaciones del Trabajo, dependiente del Ministerio de Trabajo,

Empleo y Seguridad Social, por Disp. N° 124 de fecha dos de noviembre de dos mil

seis,  cuando  dispuso: “Reconocer  la  plena  vigencia  del  Convenio  Colectivo  de

Trabajo  N°  36/75  y  en  consecuencia  su  aplicación  integral  respecto  de  las

cooperativas prestadoras del servicio eléctrico en el ámbito de la Provincia de

Córdoba”  (art.  1).  Los  fundamentos  de  esta  disposición  concuerdan  con  los

esgrimidos por esta Sala, con diferente integración, en autos “Navarro Casimiro c/

Coop. de Quilino...” (Sent. N° 42/99) en orden a la inaplicabilidad de las disposiciones

del referido laudo a cooperativas como la accionada, por no tratarse de una empresa

del Estado.  

A  su  vez,  se  convalidó  la  legitimidad  de  la  petición  en  función  de  las  normas

convencionales invocadas (arts. 69, 70, 72 CCT N° 36/75), cuya validez -tanto de la

versión originaria como de su rehabilitación al amparo de la Ley Nº 23.126- no estuvo

controvertida, desechándose las postulaciones de la accionada en orden a la ausencia

de prueba de la realización del congreso extraordinario por el cual los trabajadores

prestaron conformidad a la deducción de los aportes (arts. 69, 70 y 72 CCT N° 36/75)

y del acuerdo de fecha 06/04/89 entre F.AT.L. y F. y F.A.C.E., a partir del cual las

cooperativas retomaron la obligación. Ello, pues dicha cuestión quedó zanjada con las

constancias ofrecidas como prueba por ambas partes (Exptes. N° 784515/85 y N°

340566E92)  y  el  derrotero  que  siguió  la  discusión  en  sede  administrativa  -con

resultado negativo para F.E.C.E.S.C.O.R.-, lo que involucra la representatividad de la

signataria original del CCT N° 36/75 (F.A.C.E.). Más aún, teniendo en cuenta que

tales obligaciones fueron incorporadas al texto del convenio de actividad, con carácter

erga omnes (art. 4, Ley N°14.250 y art. 6, Ley N° 23.546).  

También se confirmó la compatibilidad de la imposición con el art. 9, LAS y con el

Expediente Nro. 8017778   -   3 / 

13art.  6,  decreto  reglamentario  N°  467/88  en  tanto  los  montos  están  previstos

convencionalmente y se destinan a obras de carácter social, asistencial, previsional o

cultural en interés y beneficio de los trabajadores alcanzados por el negocio colectivo.

Finalmente se descartó cualquier condición de operatividad para la previsión del art. 9

inc. c) del CCT N° 36/75 en función de la naturaleza del Fondo Compensador, basado

en el principio de solidaridad, que exige un ingreso regular y constante a fin de

mantener su solvencia y poder cumplir ante la eventualidad para la que fue creado. Por

ello, en el caso concreto deben mantenerse los argumentos vertidos en los precedentes

citados resueltos por este Tribunal y que tornan admisible el reclamo.  

A mayor abundamiento, cabe recordar que los pronunciamientos aludidos en primer

término  fueron  confirmados  por  la  Corte  Suprema  de  Justicia  de  la  Nación  por

Resolución del dieciocho de noviembre de dos mil catorce (F.624.XLVII y otro). 

III. Por lo expuesto corresponde acoger la demanda por contribuciones patronales

correspondientes al Fondo Compensador de Jubilaciones y Pensiones (art. 9 inc. c,

CCT N° 36/75), como así también las establecidas en los arts. 69, 70 y 72 de la

referida norma convencional. El concepto aportes retenidos no está incluido en la

condena en función de la planilla obrante a fs. 7, de la pericia contable (fs. 880/885 y

1087) y de los términos de la impugnación articulada (fs. 1183 vta.). Los rubros que

prosperan son los que no resultan alcanzados por la prescripción quinquenal conforme

lo resuelto por esta Sala in re: “FATLYF c/ Coop. de Electricidad de San Antonio de

Litin”  (Sent.  27/11)  y  serán  determinados  en  la  etapa  previa  a  la  ejecución  de

sentencia,  conforme  los  guarismos  de  la  pericia  contable  y  aclaratoria ut  supra

señalada.  

IV. En relación a los intereses, esta Sala -en uso de la función unificadora a su cargo-

entiende  que  los  emplazados  a  partir  de  la  causa "Hernández  Juan  Carlos  c/

Matricería Austral S.A.", Sent. Nº 39/02, cumplen con la finalidad perseguida por

Expediente Nro. 8017778   -   4 / 

13dicho accesorio. Sin embargo, deben morigerarse en aquellos supuestos que ponen en

evidencia un cuadro de desproporción de los valores en juego, tornando necesaria su

recomposición en términos de justicia.  

La  propuesta  de  intereses  debe  contemplar  no  solamente  la  preservación  de  un

equilibrio prestacional en las obligaciones que, en el particular, resultan del complejo

encuadre normativo que las rige (dificultades en la aplicación integral del CCT Nº

36/75 en el ámbito de la provincia de Córdoba), sino que -además- corresponde

reparar en el carácter cooperativo que inviste la accionada, en razón de tratarse de una

entidad fundada en el esfuerzo propio y la ayuda mutua para organizar y prestar, entre

otros, el servicio público de electricidad en el seno de su respectiva comunidad. 

En este sentido, conviene recordar que el constituyente cordobés -desde 1987- ha

impuesto al Estado provincial un genuino mandato constitucional, consistente en

fomentar y promover la organización y desarrollo de cooperativas y mutuales -a más

de asegurarles “una adecuada asistencia, difusión y fiscalización que garantice su

carácter y finalidades”- (art. 36 de la Constitución Provincial, en adelante CP).  

Sus redactores patrocinaron el entendimiento del cooperativismo y del movimiento

cooperativista como “algo fundamental para el desarrollo de los pueblos como

asociaciones”  y  hasta  como  un  “puntal  en  la  construcción  de  una  sociedad

solidaria”. A la vez de auspiciar la consideración de las cooperativas cual sujetos de

preferente atención constitucional, en la que “promover” significa facilitar el marco

para que el derecho a participar en estas organizaciones intermedias sea posible y

“fomentar” supone una actitud destinada a establecer condiciones favorables de

desarrollo (Convención Constituyente de 1987, Diario de Sesiones, T II, ps. 1522 y

1536). 

Es  debido  a  ello  que  los  convencionales  locales  subrayaron  la  acción  solidaria

(impulsada por el art. 35 de la CP) a través de asociaciones intermedias como la aquí

Expediente Nro. 8017778   -   5 / 

13demandada: “¿Qué es lo que preside este tipo de organización intermedia? (…) lo

refleja muy bien su artículo 35: ‘La comunidad -dice- se funda en la solidaridad’; y

ésa es la nueva palabra sobre la cual entendemos que gira como en un pivote todo el

sistema de vida que queremos conformar en la sociedad cordobesa contemporánea”

(Convención Constituyente de 1987, Diario de Sesiones, T II, p. 1521). 

De dicha característica participa tanto la accionada como un significativo número de

asociaciones de este tipo del interior provincial. Nótese que, en Córdoba doscientos

cuatro (204) de sus cuatrocientos veintisiete (427) pueblos y ciudades son abastecidas

p o r   c o o p e r a t i v a s   e l é c t r i c a s .   A l   r e s t o   l o   p r o v e e   l a   e s t a t a l   E p e c .

(https://www.epec.com.ar/institucional/generacion-transporte-y-distribucion).La

mayoría ofrecen, además, servicios de agua, televisión, internet, etc. y si bien no son

empresas públicas, sus verdaderos dueños son los socios, es decir los vecinos/usuarios.

 

Este dato objetivo da cuenta de la trascendencia social que tiene para esas pequeñas

localidades -con dispersión territorial y baja densidad poblacional- que los entes

cooperativos  suplan  la  prestación  del  servicio  eléctrico  -entre  muchos  otros-,

resultando fundamentales para su desarrollo y economía local. Frente a lo cual, los

jueces deben ponderar las consecuencias sociales de sus decisiones, toda vez que las

soluciones disvaliosas resultan incompatibles con la misión de aquéllos (CSJN fallos

302:1284). 

Es  por  todo  ello  que  -en  el  sublite-  se  justifica  la  determinación  de  una  tasa

parcialmente despojada del componente retributivo que habitualmente utiliza esta Sala

para preservar el capital adeudado -frente a las diversas fluctuaciones económicas- y

que al monto obtenido en la etapa de ejecución de la condena, se le adicionen intereses

ajustados a la Tasa Pasiva mensual publicada por el BCRA con más el 0,5% (“Zapata

Angelita c Ros Alex. Sent Nº 104/94) hasta su efectivo pago.  

Expediente Nro. 8017778   -   6 / 

13Lo anterior contribuye sustancialmente a evitar un resultado desproporcionado a las

particularidades -ya anotadas- que exhibe la actividad de la cooperativa demandada y

que se pierda de vista las consecuencias que la adición de intereses por la sentencia

conllevaría para aquélla. Al propio tiempo, respalda el arribo a una solución para el

caso  concreto  más  conforme  con  los  cánones  constitucionales  expuestos  en  las

disposiciones reseñadas sin que por ello se perfore su capacidad para resguardar la

incolumidad del contenido del crédito reconocido a la parte actora. 

Otro aspecto con incidencia en el punto es el vaivén jurisprudencial sobre la aplicación

del Laudo Nº 22/90 a las cooperativas prestadoras del servicio eléctrico de la provincia

de Córdoba -que originó el presente planteo-.  

Así, la CNAT Sala VI in re: “Fatlyf c/ MTN – Acción de Amparo”-Sent. del 29/07/94-

(con voto de los Dres. Morando y Fernández Madrid) avaló la decisión del Juzgado

Nacional  Nº  14  que  declaró  nulo  el  laudo  en  crisis,  por  exceder  las  facultades

ministeriales. Dicho pronunciamiento fue confirmado por la CSJN (F. 109. XXIX

23/2/1995). Por otro lado, la Sala “B” de la Cámara Federal de Apelaciones de

Córdoba in  re:  “Fecescor  c/  MTN  -Acción  de  nulidad” -Sent.  16/04/01-,  por

cuestiones formales, validó la decisión del Juzgado Federal Nº 3 (a cargo de la Dra.

Garzón de Lascano) que resolvió lo contrario: el laudo era aplicable a las cooperativas

eléctricas adheridas a FECESCOR y, por ende, se suspendían las disposiciones del

CCT Nº 36/75 aquí involucradas. Para arribar a dicha conclusión entendió que era nula

la Disp. Nº 149/93 DNRT -ratificada por Res. Nº 972/96 del Ministro de Trabajo Dr.

Caro Figueroa-.  

Luego, con fecha 19/04/01, la misma Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba

dictó la Sentencia Plenaria Nº 10 -Sala A y Sala B-, en la que analizó las condiciones

de procedencia de la contribución del art. 9, apartado c, inc. 3 del CCT Nº 36/75,

admitiendo -entonces- la vigencia del mentado convenio.  

Expediente Nro. 8017778   -   7 / 

13A ello se agrega que la presentación que derivó en el Laudo Nº 22/90 fue de la

Subsecretaría  de  Empresas  Públicas  y,  conjuntamente,  de  una  empresa  privada

(“Hidronor S.A.”), lo que también pudo generar confusión en relación a que “aquél

solo alcanza a los casos en los que el Estado actúa como empleador” -de esta Sala

“Navarro c/ Coop. Quilino”, Sent. Nº 42/99 -entre muchas otras-.  

Tan fue así, que el marco circunstancial descripto conminó a la Dirección Nacional de

Relaciones del Trabajo del MTN a echar luz sobre la cuestión, dictando la Disposición

N° 124 de fecha 2 de noviembre de 2006 en la que -se reitera- dijo: “Reconocer la

plena vigencia del Convenio Colectivo de Trabajo N° 36/75 y en consecuencia su

aplicación integral respecto de las cooperativas prestadoras del servicio eléctrico en

el ámbito de la Provincia de Córdoba” (art. 1) y a este Máximo Tribunal a efectuar un

profuso análisis del thema decidendi, frente a las decisiones heterogéneas de las

distintas Cámaras del Trabajo de la provincia de Córdoba.  

La discordancia graficada también fue admitida por la CSJN al hacer suyos los

argumentos del dictamen de la procuradora fiscal en la causa F.624.XLVII y otro quien

remarcó “esa disposición (Nº 124/2006) fue dictada en virtud de las dificultades

planteadas por la FATLyF en relación a la aplicación integral del CCT 36/75 en el

ámbito  de  la  Provincia  de  Córdoba a  raíz  del  dictado  de  diversas  decisiones

judiciales”  –sic-.(18/11/14). 

Por lo expuesto, resulta acertado que el inicio del cómputo de los intereses ut supra

fijados sea a partir de la citada Disp. Nº 124/2006 que, en definitiva, dio certeza sobre

la procedencia de los conceptos condenados.  

El hecho de que la asociación sindical demandante obtenga el reconocimiento judicial

del  derecho  sustancial  en  una  cuestión  jurídica  arduamente  discutida  -como  ha

acontecido  a  lo  largo  de  este  litigio-  no  ha  de  prohijar  resultados  excesivos  o

desmedidos que, sin justificación razonable y ponderación prudente de su alcance -con

Expediente Nro. 8017778   -   8 / 

13base  en  el  principio  de  equidad-,  despeñen  en  una  situación  jurídica  abusiva

específicamente en materia del cálculo de los intereses (arts. 2, 3 y 10 del CCCN).  

No puede haber, entonces, razones que militen por un derecho de propiedad ilimitado

pues ello entrañaría una concepción antisocial (arts. 14, 16, 28 y 75 incisos 19 y 22 de

la CN; 7, 18 y 67 de la CP; 9 y 10 CCCN; 21, 24 y 30 CADH). Por ello, es que se

encomienda precavidamente a los jueces -en aras de que no resulten fugitivos de la

realidad- el esfuerzo constante por consolidar en las relaciones jurídicas equilibrios

razonables (TSJ -Sala Contencioso-adm- in re: “Iglesias…”, Sent. Nº 82/07).  

De tal modo, en consonancia con la Corte IDH, se impone que la fijación de la tasa de

interés aplicable, al igual que la definición de la fecha a partir de la cual habrán de

computarse,  sea  una  operación  que  se  realice  a  través  de  una  apreciación  de  la

naturaleza  del  caso  concreto  con  la  meta  de  que  el  régimen  de  intereses  pueda

reputarse razonable de conformidad con las circunstancias allí comprobadas (Corte

IDH in re “Salvador Chiriboga vs. Ecuador”, Sent. Nº Serie C/nº 222, del 03/11/11). 

Así voto. 

   

El señor vocal doctor Domingo Juan Sesín, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por tanto,

haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Esta Sala cumpliendo su función unificadora en la materia ha mantenido el criterio

reiteradamente expuesto a partir de la causa “Hernández…”. Allí se sostuvo que

cualquier solución que se adopte sobre este tópico es esencialmente provisional, ya

que responde a las fluctuantes condiciones de la economía de un país. Se puntualizó

que era un hecho notorio que los factores económicos no permanecen estáticos, sino

que  con  el  transcurso  del  tiempo  y  por  el  influjo  de  diferentes  variables,  son

susceptibles de modificarse. Las circunstancias de que se trata pueden -en cualquier

Expediente Nro. 8017778   -   9 / 

13 
 
momento- obligarnos a revisar los criterios que se establecen para adaptarlos a nuevas

realidades. 

   

A partir de este concepto considero que la propuesta de intereses que sostienen los

Sres. Vocales que me preceden en el voto me obliga a un nuevo estudio sobre este

punto. Advierto la relevancia que en este caso particular adquiere la preservación de

un equilibrio prestacional entre las partes en conflicto. Las obligaciones que aquí se

debatieron y tal como se resalta, surgen de un encuadre normativo no exento de

diversas interpretaciones en distintas instancias administrativas y judiciales, que

implicó  un  derrotero  plagado  de  incidentes  propios  de  la  dilucidación  sobre  la

aplicación del Laudo Nº 22/90, tal como con precisión refieren mis colegas. En este

marco es que este Tribunal viene resolviendo las demandas interpuestas por Fatlyf,

arribadas con soluciones heterogéneas, que a su vez fueron objeto de revisión por el

máximo Tribunal de la Nación, quien en definitiva otorgó certeza sobre el derecho

declarado. Sin embargo este resultado no debe confrontar con los valores sociales y

económicos en juego. Tengo especialmente en cuenta que la pretensión triunfante debe

siempre  resultar  razonable  en  el  marco  de  una  situación  concreta.  Y  hoy  la

judicialización de este conflicto, extendido en el tiempo y que involucra, ya no a un

trabajador individual y a su empleador sino a una organización sindical y a entes

cooperativos, me obliga a reconsiderar el componente retributivo de los accesorios

legales hasta el dictado de la sentencia, morigerándolo en los términos expresados en

el voto al que adhiero.  

Así me expido. 

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

El resultado a que se arriba torna abstracto el recurso de la accionada vinculado a la

imposición de costas por su orden. 

Expediente Nro. 8017778   -   10 / 

13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El señor vocal doctor Domingo Juan Sesín, dijo: 

Adhiero a la consideración expresada en el voto que antecede. Por tanto, me expido de

igual modo. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Angulo a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

A LA TERCERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mérito de la votación que antecede corresponde admitir el recurso de la parte

actora. Entrando al fondo del asunto condenar a la demandada a abonar los

rubros declarados en la primera cuestión y en las condiciones allí señaladas.

Declarar abstracta la impugnación de la accionada. Con costas por su orden en

virtud de la naturaleza de la cuestión debatida y la discrepancia jurisprudencial

existente en torno al tema. Los honorarios de los Dres. Alberto Ceferino Martino

y Juan D. Cmet serán regulados por la a quo en un treinta por ciento -para cada

uno-, de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 34, Ley N° 8.226

sobre lo que constituyó materia de discusión (arts. 37, 38 y 104 ib.; 125, Ley N°

9.459), debiendo considerarse el art. 27 de la última ley citada. 
El señor vocal doctor Domingo Juan Sesín, dijo: 

Estimo adecuada la solución a la que arriba el señor vocal preopinante. Por tanto, me

expido en igual sentido. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Concuerdo con la decisión expuesta por el señor vocal Dr. Angulo. En consecuencia,

me pronuncio en la misma forma. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

Expediente Nro. 8017778   -   11 / 

13R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso interpuesto por la actora según se expresa. 

Hacer  lugar  a  la  demanda  en  cuanto  pretende  las  contribuciones  patronales

correspondientes al Fondo Compensador de Jubilaciones y Pensiones previsto en el

art. 9, inc. c, CCT N° 36/75, como así también las de los arts. 69, 70 y 72 ib. 

Los montos que prosperan son los que no resultan alcanzados por la prescripción, y

serán determinados en la etapa anterior a la de ejecución de sentencia, conforme los

guarismos de la pericia contable y aclaratoria.  

A la suma obtenida, se le adicionarán intereses ajustados a la Tasa Pasiva

mensual publicada por el BCRA con más el 0,5% hasta su efectivo pago. El

inicio del cómputo de los intereses ut supra fijados será a partir de la citada

Disp. Nº 124/06.   

II. Declarar abstracta la impugnación de la accionada.  

III. Con costas por su orden. 

IV. Disponer que los honorarios de los Dres. Alberto Ceferino Martino y Juan

D. Cmet sean regulados por la a quo en un treinta por ciento -para cada uno-, de

la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 34, Ley N° 8.226 sobre lo

que fue materia de discusión. Deberá considerarse el art. 27 del CA. 

V. Protocolícese y bajen. 

Se deja constancia que los señores vocales doctores M. Mercedes Blanc de Arabel,

Luis Eugenio Angulo y Domingo Juan Sesín han deliberado y emitido opinión en estos

autos en el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en razón de

hallarse imposibilitados conforme Acuerdo 1629, Serie “A”, considerando 7, punto 8

de la resolutiva, Resoluciones de Administración General Nros. 57, 70 y 73 -todas del

corriente  año-  y  por  cuestiones  técnicas,  habiéndose  firmado  materialmente  el

documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa de emergencia

Expediente Nro. 8017778   -   12 / 

13vigente. 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.07.08

Expediente Nro. 8017778   -   13 / 

13