SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 107
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 351-353

 

 

EXPEDIENTE: 328886 - 

- CENTENO, ONIL ANTONIO C/ PROVINCIA ART SA, - ORDINARIO -

INCAPACIDAD 

 

SENTENCIA NUMERO: 107. CORDOBA, 20/07/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores, Luis Enrique Rubio; M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos  autos:  “CENTENO  ONIL  ANTONIO  C/  PROVINCIA  ART  S.A.  –

ORDINARIO – INCAPACIDAD”RECURSO DE CASACIÓN- 328886, a raíz del

recurso concedido a la actora en contra de la sentencia N° 337/17, dictada por la

Cámara del Trabajo, Villa María, constituida en tribunal unipersonal a cargo del señor

juez doctor Marcelo José Salomón, cuya copia obra a fs. 261/264 en la que se resolvió:

“ 1) Rechazar en un todo la demanda incoada por Onil Antonio Centeno en contra de

Provincia Art. S.A. 2) Imponer las costas por el orden causado, a excepción de los

honorarios de los peritos oficiales de la causa, los que deben ser soportados por la

demandada. 3)…4)...”. Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA  CUESTIÓN:  ¿Se  han  quebrantado  normas  impuestas  bajo  pena  de

inadmisibilidad,  caducidad  o  nulidad? 

SEGUNDA CUESTIÓN: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

y Luis Eugenio Angulo. 

Expediente Nro. 328886   -   1 / 

6A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. El impugnante se agravia del rechazo de la indemnización por incapacidad, basada

en la ley N° 24557. Estima que el decisorio vulnera la garantía de debido proceso (arts.

18 de la Carta Magna, 19.9 y 40 de la Constitución de la Provincia de Córdoba y 8.1.

de la Convención Americana de Derechos Humanos). Afirma, que el Sentenciante

remarca un defecto legal en la forma de proponer la demanda -descripción de las

tareas- que carece de aptitud para desestimar la petición. Que, la supuesta falta de

claridad en la presentación inicial fue admitida sin reparos por el juez de conciliación

y no le impidió a la demandada comprender y responder, tan es así que no se valió de

la vía pertinente para paliar la supuesta irregularidad (art. 46 de la LPT). Cita doctrina

en aval de su postura. 

2. El tribunal a quo de manera sintética, afirma que, reclamada indemnización por

enfermedades que se encuentran en el listado de la ley pertinente, el accionante no

describió las tareas que hacía, limitándose a manifestar “tareas de arriero (caballerizo)

y encargado de basural (“sic” demanda fs. 1 vta.). Agrega que, la ampliación en

oportunidad de los alegatos no es correcta. Asimismo, que las enfermedades que tiene

el trabajador requieren de vibraciones de cuerpo entero y de movimientos repetitivos y

forzados del hombro y esos agentes no fueron probados. A esos fines descalificó la

testimonial. Por iguales razones, falta de descripción y prueba del nexo causal entre el

desempeño laboral y la enfermedad, no puede recurrir al procedimiento del Dec. Ley

N° 1.278/00. Para concluir, dice que la letra del art. 9 de la ley de contrato de trabajo

tampoco le sirve ni frente a la confesional ficta de la accionada, porque hubo negativa

en la contestación, lo que no le permite aseverar “judicialmente que los actores

efectivamente trabajaron en relación de dependencia con el demandado” (fs. 262

vta./263).  

Expediente Nro. 328886   -   2 / 

63. El Juzgador para arribar a la decisión que perjudica se aparta de constancias de la

causa. Cada afirmación o negación carece de respaldo en la prueba acompañada, lo

que se sigue de los términos de la sentencia. En efecto: el nexo causal médico se

encuentra debidamente acreditado por la pericia técnica oficial -fs. 173- que fue

consentida por las partes. Allí, el galeno de oficio diagnostica las enfermedades que

porta Centeno, de las cuales solo un 18% asigna al trabajo. Nada explica el Juzgador,

en orden a que esta prueba sea inoficiosa para aplicar el decreto N° 1.278/00 (ver de

CSJN “Rivadero c/ Liberty” Fallos: 336:1202, 14/8/13). Luego, la exigencia del

agente  de  exposición  y/o  generador  de  la  patología  en  los  términos  de  la  triple

columna, luce sin fundamentación. Lo mismo acontece con la precisión que requiere

en la descripción de las tareas -nexo causal jurídico-: primero porque el actor dijo ser

arriero, lo que significa trasladar animales y caballerizo “establo”, cuadra”, “corral”

que es el lugar que habitaba. Manifestó ser también encargado de basural, labor que se

explica por las reglas de la experiencia: se trata del corralón que tienen los entes

municipales para cobijar a los animales de la calle, cuidarlos y alimentarlos con los

desechos de la comunidad. En esta dirección declara el testigo Rosales: dijo que

conocía al actor porque era empleado municipal en el corralón e iban a tirar la basura

donde trabajaba, que era el “basural”, que por día asistían dos o tres veces y estaban en

el lugar unos veinte minutos, que aunque no compartió tarea con Centeno lo vio

atendiendo a los caballos que “agarraban en la calle” y arreglando los alambres,

también expresa que Centeno vivía en el lugar, mantenía el predio y “estaba siempre

con los animales”. La tarea aparece entonces pesada y altamente insalubre. Por lo

tanto, deviene excesivo considerarla no probada, tratándose de un servicio prestado

para un organismo público, circunstancia que aleja la posibilidad de violación del

derecho de defensa de la demandada en autos.  

4. Por lo expuesto corresponde anular el pronunciamiento (art. 105 CPT) y admitir la

Expediente Nro. 328886   -   3 / 

6demanda de indemnización por una incapacidad del 18 % de la T.O. Condenar a

Provincia ART S.A. a abonar la prestación del art. 14, inc. 2° ap. a) de la LRT,

teniendo en cuenta los mínimos garantizados por el decreto N° 1.694/09. Los montos

respectivos serán determinados en la etapa previa de ejecución de sentencia y se

adicionarán los intereses emplazados por esta Sala in re: “Hernández”, Sent. N° 39/02

(tasa  pasiva  del  BCRA  con  más  el  2%  mensual)  desde  la  fecha  de  la  primera

manifestación  invalidante  (18/08/11)  hasta  su  efectivo  pago.  

Voto pues por la afirmativa. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por tanto,

haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la primera

cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede, debe acogerse el recurso interpuesto, con

el alcance expresado y en consecuencia condenar a “Provincia ART S.A.” a

abonar la indemnización del art. 14 ap. 2) inc. a, LRT teniendo en cuenta los

mínimos garantizados por el decreto N° 1.694/09 por una minusvalía del 18% de

la T.O. Con costas. El capital y los intereses se fijarán en la etapa previa a la

ejecución de sentencia, de acuerdo a las pautas establecidas en la cuestión

anterior y deberán efectivizarse en el plazo de diez días de quedar firme la

resolución determinativa de montos. Los honorarios del Dr. Marcelo Buschiazzo

serán regulados por la a quo en un treinta y dos por ciento, de la suma que

resulte  de  aplicar  la  escala  media  del  art.  36,  Ley  N°  9.459  sobre  lo  que

Expediente Nro. 328886   -   4 / 

6constituyó materia de discusión. (arts. 40, 41 y 109 ib.). Deberá considerarse el

art. 27 CA. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso de casación interpuesto por la parte actora, y, en consecuencia,

anular el pronunciamiento según se expresa. 

II. Condenar a “Provincia ART S.A.” a abonar la indemnización del art. 14 ap. 2) inc.

a, LRT teniendo en cuenta los mínimos garantizados por el decreto N° 1.694/09 por

una minusvalía del 18% de la T.O. 

El capital y los intereses se fijarán en la etapa previa a la ejecución de sentencia, de

acuerdo a las pautas establecidas en la primera cuestión y deberán efectivizarse en el

plazo de diez días de quedar firme la resolución determinativa de montos. 

III. Con costas. 

IV. Disponer que los honorarios del Dr. Marcelo Buschiazzo sean regulados por la a

quo en un treinta y dos por ciento, de la suma que resulte de aplicar la escala media del

art. 36, Ley N° 9.459 sobre lo que constituyó materia de discusión. Deberá tenerse en

cuenta el art. 27 CA. 

V. Protocolícese y bajen. 

Se deja constancia que los señores vocales doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes

Expediente Nro. 328886   -   5 / 

6Blanc de Arabel y Luis Eugenio Angulo han deliberado y emitido opinión en estos

autos en el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en razón de

hallarse imposibilitados conforme Acuerdo 1629, Serie “A”, considerando 7, punto 8

de la resolutiva, Resoluciones de Administración General Nros. 57, 70 y 73 -todas del

corriente  año-   y  por  cuestiones  técnicas,  habiéndose  firmado  materialmente  el

documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa de emergencia

vigente. 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.07.20

Expediente Nro. 328886   -   6 / 

6