SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 11
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 34-36

 

 

EXPEDIENTE: 3242764 - 

- MONTOYA, MARCELO JAVIER C/ AGAF S.A. - ORDINARIO - DESPIDO 

 

SENTENCIA NUMERO: 11. CORDOBA, 18/02/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores, Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: "MONTOYA MARCELO JAVIER C/ AGAF S.A. – ORDINARIO –

DESPIDO” RECURSO DE CASACION - 3242764, a raíz del recurso concedido a

la parte actora en contra de la sentencia N° 132/15, dictada por la Sala Décima de la

Cámara Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a cargo del señor juez

doctor Carlos Alberto Toselli -Secretaría N° 19-, cuya copia obra a fs. 174/178 vta., en

la que se resolvió: “I) Hacer lugar parcialmente al planteo de prejudicialidad penal

interpuesto por la demandada, en los términos del art. 1.775 del nuevo Código Civil y

en  función  de  lo  dispuesto  por  el  art.  7  de  dicho  ordenamiento  legal  en  cuanto

establece las reglas de derecho transitorio que considero aplicable al caso.- En su

consecuencia suspender el dictado de la sentencia, a la resultas del proceso penal,

respecto de los rubros: Indemnización por Antigüedad, Indemnización por Omisión de

Preaviso e Integración del mes de despido.- II)… III) Hacer lugar parcialmente a la

demanda y en consecuencia condenar a la demandada A.G.A.F. S.A. a abonarle al

actor los salarios correspondientes a 28 días del mes de Abril de 2.014, al Sueldo

Anual  Complementario  del  1er  semestre  del  año  2.014  y  a  las  Vacaciones

Proporcionales no gozadas del año 2.014, conforme cuantía reclamada en autos por

Expediente Nro. 3242764   -   1 / 

6dichos conceptos, con más los intereses que correspondan hasta la fecha de su efectivo

pago… IV) Costas a cargo de la empresa demandada condenada, exclusivamente

sobre la base de los montos que prosperan (art. 28 ley 7987).- La condena deberá ser

cumplida por la accionada dentro del término de diez días de que quede firme el auto

determinativo de montos que deberá practicarse conforme las pautas dadas, bajo

apercibimiento de ejecución forzosa.- V) Diferir la regulación de honorarios… para

cuando  exista  base  económica  líquida  y  adicionada  con  intereses  para  ello  y  se

regularán de acuerdo a lo dispuesto por los arts. 27, 31, 36, 39, 97 y 125 de la ley

9459.- VI)...- VII)…”. Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso interpuesto por la parte actora? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1.  El  recurrente  se  agravia  de  la  decisión  del  a  quo,  que  admitió  el  planteo  de

prejudicialidad penal articulado por la accionada y difirió el dictado de la sentencia en

orden a las indemnizaciones derivadas del despido. Que para así decidir, alteró los

términos  litigiosos,  toda  vez  que  la  procedencia  del  reclamo  no  había  sido

controvertida, por lo que operó la presunción del art. 49 CPT. Que, dicha circunstancia

no se modificaría aun en el hipotético caso de que en sede penal se condene al actor.

Que, además, el veredicto del Tribunal se basa en un supuesto hecho nuevo, que la

empresa denuncia de manera imprecisa y extemporánea. Hace notar que, la indagatoria

de Montoya que aporta, ocurrió el 03 de marzo de 2015 y recién agrega copia cinco

meses después, siendo que, en su calidad de denunciante en aquel proceso, ya la

Expediente Nro. 3242764   -   2 / 

6conocía.  

De otro costado, alega omisión de pronunciamiento en orden a la inconstitucionalidad

que predica del art. 17 del CCT Nº 58/59, con la finalidad de que el rubro quebranto de

caja sea incluido en la base del cálculo indemnizatorio. 

2. La lectura del pronunciamiento revela que asiste razón al impugnante. 

En  efecto,  si  bien  el  Juzgador,  inicialmente  señala  -con  acierto-  que  ante  la

incomparecencia de la demandada a la audiencia de conciliación, se tornaba aplicable

la presunción de veracidad de lo sostenido en demanda (art. 49 CPT), seguidamente

suspende el dictado de la sentencia respecto a los rubros del despido, a mérito de la

prejudicialidad penal planteada por la contraria -recién- al tiempo de los alegatos.  

Sin embargo, dicha conclusión aparecía desconectada de las restantes constancias de la

causa. Es que, a la ausencia injustificada a la mencionada audiencia, se sumó después

la falta de ofrecimiento de prueba y la inasistencia a la vista de la causa, pese a ser

debidamente  notificada  conforme  surge  del  expediente.  Tales  extremos,  son

demostrativos de la contumacia procesal de la ex empleadora a lo largo de casi todo el

juicio.  Se  reitera,  ante  el  reclamo  indemnizatorio  del  accionante,  fundado  en  la

falsedad de la causa invocada para desvincularlo –pérdida de confianza-, no formuló

oposición alguna ni ofreció elementos para contrarrestar las afirmaciones del libelo

inicial. Esta situación de rebeldía, conducía sin más a aplicar la presunción legal que

emana del art. 49 ib., la cual, a la postre, no fue desvirtuada.  

De tal manera, en ese particular contexto, las consecuencias que derivan del aludido

art. 49 ib. y el principio de inversión de la carga probatoria (art. 39 inc. 1º, ib.), ya

habían producido sus efectos en el subexamen. Nótese que, en consonancia con el

desdén procesal mantenido por “AGAF SA”, recién el 31/07/15 comparece e invoca

como supuesto “hecho nuevo”, la declaración de Montoya realizada en sede penal casi

cinco meses antes (el 03/03/15), sin siquiera invocar su desconocimiento.  

Expediente Nro. 3242764   -   3 / 

6Abona la solución que se propicia, el hecho de que, en todo caso, asumiendo la postura

del Juez a quo, hoy se configura la hipótesis de excepción contemplada en el art. 1775

inc. b) del CC y C de la Nación, que oportunamente descartó por prematura -fs. 176 y

vta.-.  

3. En consecuencia, debe anularse el pronunciamiento (art. 105 CPT), dejar sin efecto

la suspensión ordenada por el a quo y entrar al fondo del asunto. Atento la inactividad

probatoria de la accionada, corresponde tener por injustificado el distracto de Montoya

dispuesto el 28/04/14, tal como lo invoca en demanda. Por ende, cabe admitir las

indemnizaciones por antigüedad (3 años), preaviso (1 mes) e integración del mes de

despido (2 días). Los montos respectivos, serán determinados en la etapa previa de

ejecución de sentencia y por las mismas razones supra expuestas, la remuneración a

considerar para los cálculos será la denunciada en demanda ($6.693,32) -lo que torna

innecesario abordar el planteo de inconstitucionalidad del art. 17 CCT Nº 58/59-, con

más los intereses establecidos en la sentencia para los rubros que prosperaron.  

Voto por la afirmativa. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede debe admitirse el recurso interpuesto por la parte

actora y, tener por injustificado el distracto dispuesto por la patronal el 28/04/14 y

Expediente Nro. 3242764   -   4 / 

6hacer lugar a la demanda por los rubros de los arts. 232, 233 y 245 LCT. Con costas.

Los honorarios de los Dres. Mario A. Giraudo y Fernando Martín Manavella Marelli,

serán regulados por el a quo en un treinta y dos y treinta por ciento, respectivamente,

de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley N° 9.459 sobre lo que

fue materia de impugnación (arts. 40, 41 y 109 ib.). Deberá considerarse el art. 27 de

la ley citada. 

   

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso interpuesto por la parte actora y, en consecuencia, anular el

pronunciamiento conforme se expresa. 

II. Hacer lugar a la demanda por los rubros de los arts. 232, 233 y 245 LCT.  

Los  montos  respectivos,  serán  determinados  en  la  etapa  previa  de  ejecución  de

sentencia y se le adicionarán los intereses establecidos en la sentencia para los rubros

que prosperaron. 

III. Con costas.  

IV. Disponer que los honorarios de los Dres. Mario A. Giraudo y Fernando Martín

Manavella Marelli, sean regulados por la Sala a quo en un treinta y dos y treinta por

ciento, respectivamente, de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36,

Ley N° 9.459 sobre lo que fue motivo de discusión. Deberá considerarse el art. 27 ib. 

Expediente Nro. 3242764   -   5 / 

6V. Protocolícese y bajen. 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

RUBIO Luis Enrique
Fecha: 2020.02.18

BLANC  GERZICICH  Maria  De  Las

Mercedes
Fecha: 2020.02.18

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
Fecha: 2020.02.18

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.02.18

Expediente Nro. 3242764   -   6 / 

6