SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 113
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 368-370

 

 

EXPEDIENTE: 3180568  - 

-  SOLIS,  PEDRO  MIGUEL  C/  JUAN  Y  FELIX  PASQUALE  S.R.L.  -

ORDINARIO  -  DESPIDO 

 

SENTENCIA NUMERO: 113. CORDOBA, 20/07/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores, Luis Enrique Rubio; M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: “SOLIS PEDRO MIGUEL C/ JUAN Y FELIX PASQUALE SRL -

ORDINARIO – DESPIDO” RECURSO DE CASACION - 3180568, a raíz del

recurso concedido a la parte actora, en contra de la sentencia N° 4/17, dictada por la

Sala Séptima de la Cámara Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a

cargo del señor juez doctor José Luis Emilio Rugani -Secretaría N° 13-, cuya copia

obra a fs. 376/391, en la que se resolvió: “I. Rechazar íntegramente la demanda

interpuesta  por  el  Sr.  Pedro  Miguel  Solís,  DNI.  N°  13.372.005  en  contra  de  la

demandada Juan y Félix Pasquale SRL.  II. Imponer las costas por el orden causado. 

III. Difiérase la regulación de los honorarios de los profesionales actuantes IV…”.

Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA  CUESTION:¿Se  han  quebrantado  normas  prescriptas  bajo  pena  de

inadmisibilidad,  caducidad  o  nulidad?  

SEGUNDA CUESTIÓN: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en el

siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis

Expediente Nro. 3180568   -   1 / 

6Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. El casacionista denuncia que el a quo, al analizar el ius variandi abusivo, invocado

por el actor, distorsionó las constancias de la causa. Sostiene, que el lugar de trabajo

de Solís desde su ingreso -1991-, fue el de la calle Diego de Torres 796, B° San

Vicente y que, al regreso de su licencia médica, se lo emplazó a prestar servicios en la

planta de Camino a Chacra de la Merced km. 3 ½, resultando falaz que el proceso

productivo se mudó totalmente allí. Que la disposición municipal no implicó el cierre

del establecimiento de San Vicente y que, además, no se le respetó la jerarquía: era

encargado de planta -con personal a cargo- y pasó al sector de pesaje en una habitación

y controlando el ingreso a los vestuarios. Que, también se le cambió la jornada laboral,

ya que ahora debía trasladarse a 12 km. de su domicilio y con un horario de ingreso

más temprano.  

2.  El  Tribunal,  previo  transcribir  detalladamente  la  prueba  arrimada  al  proceso,

concluyó que el despido indirecto en que se colocó el trabajador fue injustificado. Ello,

porque no se le adeudaban sumas por diferencias de haberes, ni horas extras y tampoco

acreditó desempeñarse en tareas, impropias ni desventajosas. Resaltó, que el cambio

de labor y horario fue a raíz de la Ordenanza Municipal N°11399 y el Dcto. N°4409,

que obligó a mudar el establecimiento de B° San Vicente a B° Camino a Chacra de la

Merced, lugar en el que estaba radicado lo que tenía que hacer Solis -control de peso

de los productos-, según su categoría -Especializado de 1°, CCT N°56/75-. Que, el

cambio de horario no fue significativo y si controlaba el ingreso al baño, era por la

proximidad a la balanza. Finalmente, advierte que el accionante no probó que la

decisión de la patronal fuera discriminatoria (fs. 389 y vta.).  

3. Las constancias de la causa, revelan que el recurrente tiene razón. Es que, si bien la

Expediente Nro. 3180568   -   2 / 

6empleadora tiene facultades de organización y dirección (arts. 64 y 65 LCT), el

cambio del lugar laboral de Solís, al culminar su licencia por enfermedad, entraña un

ius variandi abusivo. Los argumentos son:  

El propio decisor al tratar el reclamo de diferencias de haberes destacó que, “de

acuerdo a los dichos de todos los testigos deponentes en la audiencia de vista de la

causa, en la planta de B° San Vicente, el Sr. Solís realizaba tareas de encargado” …

“era quien daba las órdenes, que por arriba de él estaban los dueños” -sic-(fs. 387

vta.  /388).  Por  ello,  luce  sin  fundamentación  que  le  reste  importancia  a  la

desjerarquización que le impusieron, sólo porque no hacia tareas innobles, impropias o

desventajosas (fs. 389), si las asignadas en la planta de Chacra de la Merced, eran las

de encargado de la balanza (control de peso de los productos) -testimonio de Nocelli-,

pero sin personal a cargo y recibiendo órdenes de José Portillo, quien ejercía allí el

puesto equivalente al suyo en San Vicente -testimonio de Di Nardo- (fs. 386).  

Asimismo, surge de la informativa a la Municipalidad de Córdoba que la firma

demandada solicitó -en el marco de la Ordenanza Municipal N° 11.399- un plazo de 5

(cinco) años para trasladar la totalidad de la actividad -conforme las etapas allí

propuestas- (fs. 193/195), el que fue concedido y no se encontraba vencido al tiempo

de las circunstancias del subexamen -noviembre/2011-. De tal modo, ambas plantas

continuaron con su actividad -lo que fue corroborado por los dichos de Perea y

Villarreal- (fs. 384 vta./385), recibiéndose el material -que requería pesaje- en San

Vicente hasta finales del año 2014, en que se concretó el traslado total -testimonio de

Di Nardo- (fs. 386). Si a lo anterior se suma que, el hoy accionante venía de una

licencia psiquiátrica -otorgada en los términos del art. 208 LCT, pero que estaría

vinculada  al  ambiente  laboral  hostil-  (fs.  71/84)  y  que  el  domicilio  de  aquél  se

encontraba en las inmediaciones del establecimiento primigenio -Diego de Torre 772,

B° San Vicente- (fs. 1), surge incontrastable el perjuicio que le significó trasladarse 12

Expediente Nro. 3180568   -   3 / 

6kms. para realizar su labor. En consecuencia, que se le mantuviera la categoría y el

salariono resulta, en el contexto dado, determinante para conmover el destrato que

sufrió el trabajador. Por tanto, demostrada la alteración del núcleo de la relación

habida, que impidió la continuidad del vínculo (arg. art. 10 LCT), queda sin sustento -

se  reitera-  la  afirmación  del  juzgador  en  orden  a  que  la  decisión  rupturista  fue

injustificada.  

4. Lo expuesto permite verificar el vicio denunciado, por lo que debe anularse el

pronunciamiento en este aspecto (art. 105 CPT).  

5. Por los motivos señalados, corresponde admitir los rubros derivados del despido

indirecto: indemnización del art. 245 LCT; haberes 5 (cinco) días de diciembre/11;

integración del mes de despido (art. 231 íb.) y sustitutiva de preaviso (art. 232 LCT). 

No ocurre lo propio respecto de la multa prevista en el art. 2 de la Ley N° 25323, pues

las particularidades que rodearon el desahucio, permiten utilizar la facultad otorgada al

Juez en la última parte de la norma y por ende, no condenar al pago de la sanción a la

que se refiere. Con costas a la demandada vencida (art. 28 CPT).  

Los montos se obtendrán en la etapa previa a la de ejecución de sentencia y se le

adicionarán intereses que deberán calcularse según la tasa pasiva nominal mensual que

publica el Banco Central de la República Argentina, con más un adicional del 2%

mensual, conforme esta Sala in re: “Hernández…” (Sent. Nº 39/02), desde que las

sumas son debidas y hasta su efectivo pago. 

Voto pues, por la afirmativa.  

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por tanto,

haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

   

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la primera

Expediente Nro. 3180568   -   4 / 

6 
 
 
 
 
 
 
 
cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede, corresponde admitir con el alcance señalado el

recurso deducido por la parte actora y anular el pronunciamiento que desestimaba las

indemnizaciones derivadas del despido. En consecuencia, condenar a “Juan y Felix

Pascuale S.R.L.” al pago de los rubros que se expresan en la primera cuestión. Con

costas en ambas instancias. Los honorarios de los Dres. Gabriel Medrano y Nicolás

Isaia,  serán  regulados  por  la  a  quo,  en  un  treinta  y  dos  y  treinta  por  ciento,

respectivamente, de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley Nº

9.459, sobre lo que constituyó materia de discusión (arts. 40, 41 y 109 ib.), debiendo

considerarse el art. 27 de la ley mencionada. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso interpuesto por la parte actora con el alcance señalado y, en

consecuencia, anular el pronunciamiento atacado. 

II. Condenar a “Juan y Felix Pascuale S.R.L.” al pago de los rubros derivados del

despido  indirecto:  indemnización  del  art.  245  LCT;  haberes  5  (cinco)  días  de

diciembre/11; integración del mes de despido (art. 231 íb.), sustitutiva de preaviso (art.

Expediente Nro. 3180568   -   5 / 

6232 LCT). 

Los montos se obtendrán en la etapa previa a la de ejecución de sentencia y se le

adicionarán intereses que deberán calcularse según la tasa pasiva nominal mensual que

publica el Banco Central de la República Argentina, con más un adicional del 2%

mensual desde que las sumas son debidas y hasta su efectivo pago. 

III. Con costas en ambas instancias. 

IV. Disponer que los honorarios de los Dres. Gabriel Medrano y Nicolás Isaia, sean

regulados por la a quo, en un treinta y dos y treinta por ciento, respectivamente, de la

suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley Nº 9.459, sobre lo que

constituyó materia de discusión, debiendo considerarse el art. 27 de la ley mencionada. 

V. Protocolícese y bajen. 

Se deja constancia que los señores vocales doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes

Blanc de Arabel y Luis Eugenio Angulo han deliberado y emitido opinión en estos

autos en el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en razón de

hallarse imposibilitados conforme Acuerdo 1629, Serie “A”, considerando 7, punto 8

de la resolutiva, Resoluciones de Administración General Nros. 57, 70 y 73 -todas del

corriente  año-   y  por  cuestiones  técnicas,  habiéndose  firmado  materialmente  el

documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa de emergencia

vigente. ? 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.07.20

Expediente Nro. 3180568   -   6 / 

6