SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 12
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 37-40

 

 

EXPEDIENTE: 3267832 - 

- RODRIGUEZ, MARIO MERCEDES C/ INTERACCION ART S..A. -

ORDINARIO - ENFERMEDAD ACCIDENTE (LEY DE RIESGOS) 

 

SENTENCIA NUMERO: 12. CORDOBA, 18/02/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes del Tribunal Superior de Justicia en pleno,

doctores María Marta Cáceres de Bollati, M. Mercedes Blanc de Arabel, Sebastián

López Peña, Luis Eugenio Angulo, Arturo Bornancini, José Luis Emilio Rugani y

Valeria Elisa Mimessi, bajo la presidencia de la primera de los nombrados, a fin de

dictar  sentencia  en  estos  autos:  "RODRIGUEZ  MARIO  MERCEDES  C/

INTERACCION ART S.A. – ORDINARIO – ENFERMEDAD ACCIDENTE

( L E Y   D E   R I E S G O S ) ”   R E C U R S O   D E   C A S A C I O N   E

INCONSTITUCIONALIDAD - 3267832, a raíz del recurso concedido al Área de

Administración (ex Dirección General de Administración) del Poder Judicial de la

Provincia de Córdoba, en contra del auto interlocutorio N° 46/16, dictado por la Sala

Cuarta de la Cámara Única del Trabajo, -Secretaría N° 8-, cuya copia obra a fs. 63/66

vta., en el que se resolvió: “I) Declarar la inconstitucionalidad del Art. 103 inc. 9 de la

ley 10.250 (Ley Impositiva Año 2015) con el alcance expresado en los considerandos.

II) Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por el apoderado de la parte actora

y en consecuencia dejar sin efecto parcialmente la resolución número veintisiete,

obrante a fs. 23 de autos, dictada el 06/07/15, por el Sr. Juez de Conciliación de

Segunda Nominación de la Ciudad de Córdoba, en cuanto disponer emplazar al actor

para que en el término de quince días reponga la Tasa de Justicia que asciende a la

Expediente Nro. 3267832   -   1 / 

7suma de pesos cuatro mil ochocientos veintiséis con 69/100 ($4826.69). II) Sin costas,

atento la naturaleza de la cuestión. III)…”. Oportunamente se fijaron las siguientes

cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Resulta procedente el recurso de inconstitucionalidad

planteado por el Asesor Legal del Área de Administración del Poder Judicial de la

Provincia de Córdoba? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el  siguiente  orden:  doctores  M.  Mercedes  Blanc  de  Arabel,  Luis  Eugenio

Angulo,  María  Marta  Cáceres  de  Bollati,  Sebastián  López  Peña,  Arturo

Bornancini,  José  Luis  Emilio  Rugani  y  Valeria  Elisa  Mimessi. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

Los señores vocales doctores M. Mercedes Blanc de Arabel, Luis Eugenio
Angulo, María Marta Cáceres de Bollati, Sebastián López Peña, Arturo
Bornancini, José Luis Emilio Rugani y Valeria Elisa Mimessi, dijeron: 

1. Afirma el presentante que el Tribunal se expidió acerca de la inconstitucionalidad

de una norma que no fue planteada por el actor. Que de este modo se vulneró el

derecho de defensa de su parte, que no contó con la oportunidad de expedirse. Señala,

que resulta constatable que el accionante desconocía la vigencia del art. 103, inc. 9 de

la ley nº 10.250 y en consecuencia, el desplazamiento que efectuó el a quo no fue

sometido a debate. Pero además, que los fundamentos expuestos a esos fines, no

alcanzan para otorgar una respuesta acabada a la decisión que adoptó. Afirma, que la

inconstitucionalidad fue declarada sin demostrar incongruencia de las normas que

disponen el pago de la tasa de justicia con los preceptos de la ley fundamental. Agrega,

que se verifica la ausencia del itinerario racional que desemboca en la conclusión del

pronunciamiento. Alega, en torno a que los derechos constitucionales están sujetos a

Expediente Nro. 3267832   -   2 / 

7las normas que reglamentan su ejercicio (art. 14 C.N.) y que su consagración no

implica per se el reconocimiento de ser absolutos. Que su parte no ignora el principio

de gratuidad que rige en materia laboral y que facilita al trabajador el acceso a la

jurisdicción, pero dicha condición no está presente cuando se desiste, si no demuestra

uno de los requisitos eximentes de la tasa de justicia. 

2. A fs. 65/66 el a quo despejó la cuestión a dilucidar, expresando que la carga

tributaria que impuso al reclamante el Juez de Conciliación la sustentó en la aplicación

del art. 103, inc. 9 de la ley impositiva provincial vigente a esa fecha (Nº 10.250) y era

este dispositivo el que el actor debió tachar. No obstante, para evitar un excesivo rigor

formal y en uso de las facultades derivadas del principio iura novit curia, calificó el

correspondiente. Después, aludió al texto de la misma regla, pero del año 2016 que

incorporó la posibilidad de eximir de la tasa de justicia al trabajador ausente en la

audiencia de conciliación. Indicó, que ello reflejó la voluntad legislativa de morigerar

el carácter gravoso de la carga para ese supuesto, permitiéndole a la parte justificar su

inasistencia. Interpretó, que estuvo orientado a colocar en mayor sintonía al precepto

con el principio de gratuidad consagrado en el art. 20 de la LCT; art. 23 inc. 10 de la

Constitución Provincial y art. 304 inc. 26 de la Ley Nº 6006 (Código Tributario

Provincial). Para concluir que el art. 103 inc. 9 de la ley del año 2015 conculcó los

institutos protectorios de los arts. 14 y 14 bis de la Constitución Nacional; el derecho

de propiedad (arts. 17 C.N. y 67 C.P.); el acceso a la justicia (art. 49 C.P.) y también el

art. 75 inc. 22 de la C.N. que incorporó con rango constitucional a los Tratados y

Pactos Universales y Americanos que garantizan los derechos que la ley cuestionada

omite proteger. 

3. Este Cuerpo, en consonancia con la jurisprudencia del Máximo Tribunal de la

Nación, ha sostenido reiteradamente que el planteo de inconstitucionalidad de una

norma debe introducirse en la primera oportunidad procesal posible, esto es, desde que

Expediente Nro. 3267832   -   3 / 

7resulte previsible la aplicación legal que se pretende descalificar. Sin embargo, en el

subexamen,  el  accionante  alegó  el  agravio  con  posterioridad  a  que  el  Juez  de

Conciliación resolviera la reposición del decreto que conminaba al pago de la tasa, que

recién aconteció al tiempo de desarrollar los fundamentos de la apelación, por lo cual

deviene extemporáneo.  

A lo que se suma que, tampoco identificó concretamente el dispositivo que pretendía

desplazar. Tan es así, que el Tribunal de Mérito al analizar la impugnación advirtió el

defecto y para evitar un excesivo rigor formal, recurrió al principio iura novit curia.

Pero en su cometido, no advirtió la gravedad institucional que reviste la tacha de que

se trata, máxime si en el caso implicó el desplazamiento de la ley vigente.  

Sin perjuicio de lo anterior, las premisas que condujeron al Decisor a descalificar la

norma, a la postre, tienen sólo fundamentación aparente. Es que, no se advierte que el

precepto tributario resulte violatorio del principio de gratuidad consagrado en nuestro

ordenamiento jurídico (art. 23 inc. 10 de la Constitución Provincial y su correlato en el

ámbito procesal art. 28, Ley N° 7.987 y en materia tributaria art. 302 inc. 2 del Código

Tributario), toda vez que, es un anticipo de gastos, pero no una gratuidad absoluta.

Regla que luce acorde a los valores constitucionales que definen el derecho a la

jurisdicción  y  no  impide  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  derivadas  de  una

conducta injustificada en derecho ni de la responsabilidad por los gastos procesales

(principio de la derrota del art. 28, CPT). En ese orden de ideas, el pago de la tasa por

el uso del servicio de justicia en el supuesto de desistimiento de la acción y del

derecho con antelación a la traba de la litis, no roza a aquella garantía. Se insiste: la

eximición inicial de gastos prevista por la normativa de fondo se mantiene inalterable.

Repárese que el art. 108 de la Ley Nº 10.118 dice: “La Tasa de Justicia será abonada

por quien iniciare las actuaciones, salvo el caso de demandas laborales en las cuales lo

será por quien resulte condenado en costas… inc. 4.- En el caso del punto 9.- del

Expediente Nro. 3267832   -   4 / 

7artículo 101 de la Ley, se deberá intimar el pago en la sentencia o en el momento de la

homologación del acuerdo. En caso de desistimiento, en forma previa a su resolución”.

Entonces, la ley impositiva no prevé una limitación económica para ingresar la

pretensión. Menos aún, que su incumplimiento traiga consecuencias disvaliosas, como

podría ser una eventual paralización de la causa. Tampoco puede calificarse como una

vía compulsiva atentatoria de la tutela judicial efectiva patentizada en la omisión del

Tribunal de dictar la decisión que corresponda. Cabe destacar, que si el reclamante se

retractara del desistimiento, antes del dictado de la resolución homologatoria, la causa

continuaría su curso hasta el dictado de la sentencia, sin necesidad de oblar la mentada

tasa. En definitiva, el legislador local decidió gravar impositivamente una actuación

procesal  que  trasunta  la  voluntad  de abdicar  del  ejercicio  del  derechomaterial

invocado  y  que  conlleva  la  renuncia  a  la  jurisdicción  puesta  en  marcha  con  la

interposición  de  la  demanda.  

Por lo expuesto, la circunstancia de otorgar un tratamiento tributario especial a un

supuesto de culminación anormal del proceso, en modo alguno implica la violación al

concepto de gratuidad. En su mérito, corresponde anular la decisión del Tribunal a quo

que declaró la inconstitucionalidad del art. 103, inc. 9 de la Ley N° 10.250. 

Votamos por la afirmativa. 

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

Los señores vocales doctores M. Mercedes Blanc de Arabel, Luis Eugenio
Angulo, María Marta Cáceres de Bollati, Sebastián López Peña, Arturo
Bornancini, José Luis Emilio Rugani y Valeria Elisa Mimessi, dijeron: 

A  mérito  de  la  votación  que  antecede  corresponde  admitir  el  recurso  de

inconstitucionalidad planteado por el Asesor Legal del Área de Administración del

Poder  Judicial  de  la  Provincia  de  Córdoba  y  anular  la  decisión  de  la  a  quo.  En

consecuencia declarar aplicable el art. 103, inc. 9 de la Ley N° 10.250. Con costas. Los

Expediente Nro. 3267832   -   5 / 

7honorarios del Dr. Jorge Luis Navarro serán regulados por el Tribunal interviniente en

un treinta por ciento de la suma que resulte de aplicar la escala mínima del art. 36 de la

Ley N° 9.459 sobre lo que constituyó materia de impugnación (arts. 40, 41 y 109 ib.),

debiendo considerarse el art. 27 del CA. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso de inconstitucionalidad planteado por el Asesor Legal del Área de

Administración del Poder Judicial de la Provincia de Córdoba y, en consecuencia,

anular la decisión de la a quo.  

II. Declarar aplicable el art. 103, inc. 9 de la Ley N° 10.250.  

III. Con costas.  

IV. Disponer que los honorarios del Dr. Jorge Luis Navarro sean regulados por el

Tribunal interviniente en un treinta por ciento de la suma que resulte de aplicar la

escala mínima del art. 36 de la Ley N° 9.459 sobre lo que fue motivo de discusión.

Deberá considerarse el art. 27 ib. 

V. Protocolícese y bajen.  

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

CACERES Maria Marta
Fecha: 2020.02.18

BLANC  GERZICICH  Maria  De  Las

Mercedes
Fecha: 2020.02.18

Expediente Nro. 3267832   -   6 / 

7LOPEZ PEÑA Sebastian Cruz
Fecha: 2020.02.18

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
Fecha: 2020.02.18

BORNANCINI Arturo
Fecha: 2020.02.18

RUGANI Jose Luis Emilio
Fecha: 2020.02.18

MIMESSI Valeria Elisa
Fecha: 2020.02.18

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.02.18

Expediente Nro. 3267832   -   7 / 

7