SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 14
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 44-46

 

 

EXPEDIENTE: 1603534 - 

- MOLINA, LILIANA C/ COOPERATIVA ELÉCTRICA Y DE OBRAS Y

SERVICIOS PUBLICOS VILLA DE LAS ROSAS LIMITADA - ORDINARIO - OTROS 

 

SENTENCIA NUMERO: 14. CORDOBA, 27/02/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores, Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos  autos: "MOLINA  LILIANA  C/  COOPERATIVA  ELECTRICA  Y  DE

OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS VILLA DE LAS ROSAS LIMITADA –

ORDINARIO – OTROS – DEMANDA LABORAL” RECURSO DE CASACION

- 1603534, a raíz del recurso concedido a la actora en contra de la sentencia N° 33/16,

dictada por la Cámara del Trabajo, Villa Dolores, constituida en tribunal unipersonal a

cargo del señor juez Pablo Alfonso Cabral, cuya copia obra a fs. 111/126, en la que se

resolvió: “1) Rechazar la demanda promovida por la Sra. Liliana Molina en contra de

Cooperativa Eléctrica de Obras y Servicios Públicos de Villa de Las Rosas Ltda., con

costas por el orden causado, difiriendo la regulación de honorarios de los Dres… 2)

Emplazar a la Sra. Liliana Molina para que cumplimente los aportes por Caja de

Abogados y Procuradores de la Provincia de Córdoba, por los letrados intervinientes

por su parte. Emplazar a Cooperativa Eléctrica de Obras y Servicios Públicos de Villa

de Las Rosas Ltda. para que abone la suma que corresponda en concepto de aportes a

Caja  de  Abogados  y  Procuradores  de  la  Provincia  de  Córdoba,  por  los  letrados

intervinientes por su parte. Emplazar a Cooperativa Eléctrica de Obras y Servicios

Expediente Nro. 1603534   -   1 / 

5Públicos de Villa de Las Rosas Ltda. para que en el término de quince días abone en

concepto de Tasa de Justicia la suma de Pesos Trescientos treinta y cuatro con 37/100

($ 334,37), sin perjuicio de los intereses correspondientes en caso de demora, bajo

apercibimiento de ley, y de emitir certificación de deuda por Tasa de Justicia (arts. 295

y 302 C.T.P., T.O. Dec. 400/15). Protocolícese y dése copia…”. Oportunamente se

fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION:¿Es procedente el recurso de la parte actora? 

SEGUNDA CUESTION:¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. El recurrente se agravia del rechazo de su demanda relacionada con que se deje sin

efecto la sanción disciplinaria de cinco días de suspensión que se le impusiera. Que la

conducta  imputada  fue  la  omisión  de  poner  en  conocimiento  del  Consejo  de

Administración de la cooperativa, la orden de embargo que pesaba sobre su salario,

pero  el  a  quo  terminó  endilgándole  que  no  comunicó  si  lo  retenido  se  depositó

efectivamente.  Luego,  el  Juzgador  para  justificar  la  medida  falló  “extra  petita”

apartándose  de  las  posturas  asumidas  por  las  partes.  

2. El Sentenciante respaldó su veredicto en la responsabilidad que el cargo de la

demandante requería, calificando su labor de manera deficiente, por no poner en

conocimiento del consejo de administración de las retenciones sobre su salario, por el

embargo que le habían trabado y tampoco estaban depositadas en la cuenta bancaria.

Subrayó que la tarea estaba bajo su órbita y que retuvo el oficio que ordenaba la

medida en cuestión (fs. 125). 

   

Expediente Nro. 1603534   -   2 / 

5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. La denuncia impone examinar si el argumento del pronunciamiento responde a una

interpretación ajustada a lo efectivamente acontecido en el sub examen. Adelanto

opinión en sentido negativo: 

Es así, pues la sola lectura de la conclusión de fs. 125 permite conocer que el a quo

respalda la conclusión de sancionar a la actora con el único argumento que era de su

deber comunicar la falta de depósito de parte de su sueldo embargado. No obstante, la

causa de la medida fue no poner en conocimiento del consejo de administración la

medida  cautelar  y  ese  aspecto  aparece  admitido  y  probado  en  el  caso.  De  las

constancias reproducidas por el propio Sentenciante, se sigue que de la orden fue

anoticiada la contadora Giordano vía e-mail el 28/12/09, pues los miembros del

consejo no concurrían a la sede por diversas razones que obran a fs. 122. 

Asimismo, la conducta que se le atribuye, en cuanto a la falta de depósito, a poco que

se lea el pronunciamiento resultó acreditado que dicho trámite no dependía de la

accionante -ver fs. 122 y vta.-. Además, cabe hacer notar que las retenciones se

llevaron a cabo -enero, febrero, marzo, abril- y, se repite, el depósito no era de las

obligaciones a cargo de la trabajadora. Justamente, la diligencia que una y otra vez se

le exige, recae sobre los superiores que debieron intervenir si la cautelar comprometía

personalmente a Molina.  

4. Por lo expuesto, se debe anular el pronunciamiento (art. 105 CPT) y hacer lugar a la

demanda que perseguía que se deje sin efecto la sanción de cinco días impuesta a la

actora. Con costas. 

Voto, pues, por la afirmativa. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Expediente Nro. 1603534   -   3 / 

5A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede corresponde admitir el recurso de que se

trata y en consecuencia, hacer lugar a la demanda que pretende se deje sin efecto

los cinco días de suspensión. La suma a abonar llevará un interés equivalente a

la tasa pasiva promedio nominal mensual fijada por el BCRA con más el (2%) 

hasta su efectivo pago (Sent. N° 39/02 de esta Sala). Con costas. Los honorarios

del Dr. Luis Roberto López, serán regulados por la a quo en un treinta y dos por

ciento, de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36 de la Ley N°

9.459, sobre lo que fue motivo de impugnación (arts. 40, 41 y 109 ib.), debiendo

considerarse lo dispuesto por el art. 27 CA. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso deducido por la parte actora y, en consecuencia, anular el

pronunciamiento. 

II. Hacer lugar a la demanda y dejar sin efecto los cinco días de suspensión.  

Expediente Nro. 1603534   -   4 / 

5La suma a abonar llevará un interés equivalente a la tasa pasiva promedio

nominal mensual fijada por el BCRA con más el (2%) hasta su efectivo pago.  

III. Con costas.  

IV. Disponer que los honorarios del Dr. Luis Roberto López, sean regulados por

la Cámara a quo en un treinta y dos por ciento, de la escala media del art. 36 de

la Ley N° 9.459, sobre lo que fue motivo de discusión. Deberá considerarse el

art. 27 ib. 

V. Protocolícese y bajen. 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

RUBIO Luis Enrique
Fecha: 2020.02.27

BLANC  GERZICICH  Maria  De  Las

Mercedes
Fecha: 2020.02.27

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
Fecha: 2020.02.28

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.02.28

Expediente Nro. 1603534   -   5 / 

5