SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 146
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 522-524

 

 

EXPEDIENTE: 3158688 - 

- GONZALEZ, JUAN CARLOS C/ PODERSA S.A. Y OTROS - ORDINARIO -

DESPIDO 

 

SENTENCIA NUMERO: 146. CORDOBA, 03/08/2020.   

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores, Luis Enrique Rubio; M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: "GONZALEZ JUAN CARLOS C/ PODERSA S.A. Y OTROS –

ORDINARIO  –  DESPIDO”  RECURSO  DE  CASACION 3158688, a raíz  del

recurso concedido a la parte actora en contra de la sentencia N° 111/16, dictada por la

Sala Cuarta de la Cámara Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a

cargo del señor juez doctor Angel Rodolfo Zunino -Secretaría N° 8-, cuya copia obra a

fs. 246/248 , en la que se resolvió: “I.) Tener por desistido al actor Sr. Juan Carlos

González de la 

 acción y del derecho en contra del co-demandado Sr. Jorge Daniel

Cortiellas por la totalidad de los rubros reclamados y en contra de PODERSA S.A. por

los siguientes rubros: sanciones de los arts. 8 y 15 de la ley 24.013, art. 2 de la Ley

25.323, art. 80 de la LCT, alquileres y gastos del local, sin costas. II.) Homologar el

acuerdo  arribado  por  las  partes  en  la  forma  y  condiciones  que  se  expresan,

interponiendo para su mayor validez la pública autoridad que el Tribunal inviste.-

Costas a cargo de la demandada PODERSA S.A.. III.) Regular honorarios… Los del

ex  letrado  del  actor  Dr.  Roberto  Manuel  Calviño  de  conformidad  a  las  etapas

procesales efectivamente cumplidas en la suma de pesos veintitrés mil trescientos

Expediente Nro. 3158688   -   1 / 

5sesenta y cinco con treinta y un centavos ($23.365,31) a cargo de su comitente.-

IV.)…”. Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA  CUESTION: ¿Se  han  inobservado  normas  previstas  bajo  pena  de

inadmisibilidad,  caducidad  o  nulidad?  

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en el

siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis

Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. La actora denuncia falta de fundamentación al responsabilizar a su parte por los

honorarios de quien fuera su letrado en una primera etapa del proceso. Ello, pues de

los términos del acuerdo, que puso fin al litigio, la demandada “Podersa S.A.” asumió

la totalidad de las costas y, corrida vista al interesado, éste sólo pidió se regularan sus

honorarios, conforme las etapas cumplidas. Además, indica que el Juzgador omitió

considerar la regulación provisoria de fs. 135 -art. 19 CA.-.   

2. Lo reseñado impone la revisión de lo acontecido. Así, a fs. 239 y vta. obra el

resultado de la negociación entre el accionante y “Podersa SA” -que fue acompañado

al tribunal para su homologación-. De allí surge que Juan Carlos González desiste

respecto de uno de los codemandados; de ciertos rubros y reajusta el monto de su

pretensión. Mientras que, el demandado presta conformidad y manifiesta que las

costas  serán  a  su  cargo,  fijando  los  montos  que  se  le  abonarán,  en  concepto  de

honorarios, a los dos letrados intervinientes (cláusula 6). De dicha transacción, se corre

vista al anterior patrocinante de la actora (Dr. Calviño), quien -por diligencia- no se

opone a los términos del acuerdo, limitándose a solicitar la regulación de los suyos (fs.

244 vta.). En consecuencia, la decisión del Tribunal en orden a que los emolumentos

Expediente Nro. 3158688   -   2 / 

5del Dr. Roberto Manuel Calviño se impongan a su comitente (fs. 247 vta., in fine),

carece de la debida fundamentación. Es que, ningún argumento se brinda en tal

sentido, frente a la propuesta -previamente homologada-, en la que la accionada tomó

a su cargo las costas del juicio, sin excepción alguna (fs. 239 vta.). Postura que, se

refuerza, atento a que “Podersa SA” no comparece a la instancia recursiva (fs. 339).

Tampoco podría derivarse lo contrario de lo pedido a fs. 244 vta. in fine -que se

retengan sus honorarios de lo que perciba el trabajador-, si nada explica el a quo al

respecto y el letrado interesado -en oportunidad del art. 102 CPT-, sólo defiende el

monto regulado (fs. 336/337).   

Finalmente, carece de relevancia la determinación provisoria  

 -art. 1 Ley N° 9.459-

obrante a fs. 135, toda vez que no se verifica su pago.  

3. Por lo expuesto, corresponde anular el pronunciamiento en cuanto ordenó que los

honorarios del Dr. Roberto Manuel Calviño sean a cargo de su comitente -art. 105

CPT- y, por las razones dadas, imponerlos a la demandada “Podersa SA”.  

 Voto, por la afirmativa. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por tanto,

haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la primera

cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede, corresponde admitir el recurso de la parte actora

y, por los motivos ut supra expresados, disponer que los honorarios del Dr. Roberto

Manuel Calviño, sean a cargo de “Podersa SA”. Con costas en la instancia a cargo de

Expediente Nro. 3158688   -   3 / 

5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la mencionada. Los estipendios de los Dres. Federico Perlbach y Roberto Manuel

Calviño, serán regulados por el Tribunal a quo en un treinta y dos y treinta por ciento,

respectivamente, de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley Nº

9.459,  sobre  lo  que  constituyó  materia  de  impugnación  (arts.  40,  41  y  109  ib.),

debiendo  considerarse  el  art.  27  de  la  ley  citada. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso de casación interpuesto por la parte actora y, en consecuencia,

anular el pronunciamiento conforme se expresa. 

II. Establecer que los honorarios del Dr. Roberto Manuel Calviño, sean a cargo de

“Podersa SA”.  

III. Con costas a cargo de la mencionada.  

IV. Disponer que los estipendios de los Dres. Federico Perlbach y Roberto Manuel

Calviño, sean regulados por la Sala a quo en un treinta y dos y treinta por ciento,

respectivamente, de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley Nº

9.459, sobre lo que fue motivo de discusión. Deberá considerarse el art. 27 ib. 

V.  Protocolícese y bajen. 

Se deja constancia que los señores vocales doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes

Blanc de Arabel y Luis Eugenio Angulo han deliberado y emitido opinión en estos

Expediente Nro. 3158688   -   4 / 

5autos en el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en razón de

hallarse imposibilitados conforme Acuerdo 1629, Serie “A”, considerando 7, punto 8

de la resolutiva, Resoluciones de Administración General Nros. 57, 70 y 73 -todas del

corriente  año-   y  por  cuestiones  técnicas,  habiéndose  firmado  materialmente  el

documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa de emergencia

vigente.  

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.08.03

Expediente Nro. 3158688   -   5 / 

5