SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 15
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 47-50

 

 

EXPEDIENTE: 3157994 - 

- CABRERA, GABRIEL ALEJANDRO C/ MAPFRE ART S.A. - ORDINARIO -

ENFERMEDAD ACCIDENTE (LEY DE RIESGOS) 

 

SENTENCIA NUMERO: 15. CORDOBA, 27/02/2020.  

Se reúnen en Acuerdo Público los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior

de  Justicia,  doctores  Luis  Enrique  Rubio,  M.  Mercedes  Blanc  de  Arabel  y  Luis

Eugenio Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar

sentencia en estos autos: "CABRERA GABRIEL ALEJANDRO C/ MAPFRE

ART  S.A.  -  ORDINARIO  -  ENFERMEDAD  ACCIDENTE  (LEY  DE

RIESGOS)" RECURSO DE CASACION – 3157994, a raíz del recurso concedido a

la actora en contra de la sentencia N° 305/16, dictada por la Sala Quinta de la Cámara

Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a cargo del señor juez doctor

Alcides Segundo Ferreyra -Secretaría N° 10-, cuya copia obra a fs. 125/138, en la que

se resolvió: “I) Declarar la inconstitucionalidad… II) Rechazar la demanda incoada

por el señor Gabriel Alejandro Cabrera, en todas sus partes, admitiendo la defensa de

falta de acción articulada por la accionada, conforme las razones dadas al tratar la

cuestión.-  III)  Las  costas  se  imponen  por  el  orden  causado  (art.  28  Ley  7987)

conforme las razones dadas…”. Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a

resolver: 

PRIMERA CUESTION:¿Es procedente el recurso de la parte actora? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

Expediente Nro. 3157994   -   1 / 

7el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. El impugnante se agravia del rechazo del resarcimiento por las enfermedades

profesionales que padece. Afirma, que la decisión del Juzgador es incongruente

con las constancias de la causa y carece de la debida fundamentación. Que, si

bien por un error material en un párrafo de la demanda se señaló trabajar en

“Embotelladora del Atlántico SA”, fue subsanado en la misma oportunidad,

cuando al describir las tareas e indicarse los agentes de riesgo a que estuvo

expuesto,  se  precisó  con  mayúscula  que  lo  hizo  para  “CERVECERÍA  Y

MALTERIA QUILMES SA”. Agrega, que en la denuncia efectuada ante la

ART -base de esta acción- se indica claramente que ésta era la empleadora. Que,

la contraria nunca opuso defensa al respecto, pues la falta de acción que dedujo

fincó en la no concurrencia a las comisiones médicas. Que, el a quo omitió

ponderar que la aseguradora no exhibió estudios médicos periódicos ni informes

de  las  condiciones  del  ambiente  laboral  como  tampoco  compareció  a  la

audiencia respectiva a manifestar que no era ART de “Cervecería y Maltería

Quilmes SA”. Dice, que además no tuvo en cuenta el silencio de MAPFRE, que

fuera  expresamente  solicitado.  Concluye  que,  la  pericia  médica  realizada

estableció que Cabrera padece de síndrome cervicobraquial y tendinitis del

manguito rotador, como consecuencia de las labores que invoca –acreditadas

con las testimoniales-, lo que determina la procedencia de la prestación del art.

14 ley Nº 24.557. 

2. El Tribunal desestimó la pretensión indemnizatoria porque el trabajador no

acreditó haberse desempeñado en “Embotelladora del Atlántico SA” como

Expediente Nro. 3157994   -   2 / 

7denunció, sino que la evidencia colectada reflejó que lo hizo en “Cervecería y

Maltería Quilmes SA”. Que, entonces, quedó sin sustento la base de la litis,

tenida en cuenta por el galeno oficial para elaborar su dictamen (fs. 137). 

3. La lectura del pronunciamiento y el resto de las constancias de la causa

asignan razón al recurrente y por ende, se impone la revisión del veredicto en

esta instancia.  

En efecto, si bien es cierto que en el libelo inicial, en un primer -y único- párrafo

el actor refiere haber prestado servicios en “Embotelladora del Atlántico SA” -

fs. 3-, a continuación, al describir con minuciosidad las tareas que desarrolló

durante más de doce años y señalar que fueron las causantes de las patologías

por las que acciona, expresa con claridad que lo hizo en “Cervecería y Maltería

Quilmes SA”. Se constata, asimismo que, tal como expresa el casacionista, así

lo denunció ante la ART -fs. 61-, de quien no recibió respuesta alguna. A lo que

se suma que, a la postre, el extremo fáctico aludido, fue corroborado por los

testigos, conforme surge de la transcripción que efectúa el propio Sentenciante a

fs. 130/132.  

En ese contexto, si se admitió formalmente la demanda, la accionada no opuso

ninguna defensa al respecto y la prueba colectada ratificó que la empleadora era

la cervecería, la conclusión del a quo de ceñir el rechazo de la acción al error

material  señalado,  contrariamente  a  lo  argüido  a  fs.  137  vta.,  refleja  un

razonamiento viciado por exceso de rigor formal, pues surge evidente que la

referencia inicial a la embotelladora, se repite, fue un mero error material. 

4. Por lo tanto, debe anularse el pronunciamiento (art. 105 CPT) y entrar al

fondo del asunto, atento a existir elementos suficientes para resolver.  

El  pretensor  sostuvo  que  las  labores  que  realizó  desde  el  año  1998  para

“Cervecería y Maltería Quilmes SA”, que describe detalladamente a fs. 4/5vta.,

Expediente Nro. 3157994   -   3 / 

7le ocasionaron: síndrome cervicobraquial y hombros dolorosos.  

Por su parte, el perito médico oficial dictaminó que Cabrera padece de síndrome

cervicobraquial  -6%-  y  de  tendinitis  con  limitación  funcional  bilateral  de

hombros -3%-, anexando un 2% por el factor de ponderación edad; y vinculó

esos daños con las actividades que relató –las que, como se anticipara, fueron

ratificadas con las declaraciones testimoniales de sus compañeros-, identificó los

agentes de riesgo a que estuvo expuesto en ellas y concluyó que se trataban de

enfermedades listadas (fs. 72/74). Dicho informe aporta la convicción necesaria

para zanjar la controversia, toda vez que luce fundado teóricamente y encuentra

respaldo en el examen físico del trabajador y estudios médicos aportados, no

logrando conmoverlo los dichos del perito de control de la accionada -de fs.

79/83-, que, en el subexamen, se advierten como un reflejo del interés que

representa.  

Luego, verificadas las enfermedades y su conexión con la labor, sumado al

silencio de la aseguradora (art. 6 decreto Nº 717/96), corresponde condenar a

“MAPFRE ART SA” a abonar al accionante la prestación prevista en el art. 14,

inc. 2 ap. a) LRT, con las modificaciones introducidas por el decreto Nº 1694/09

-solución que torna innecesario abordar el planteo de inconstitucionalidad del

tope de la LRT- por un porcentaje de incapacidad del 9,18%, ya que el método

de capacidad residual seguido por el galeno a fs. 73 vta., no es aplicable a casos

como éste (en igual sentido de esta Sala Sentencias Nros. 107/99, 73/10, 27,

70/12 y 125/13, Autos Interlocutorios Nº 527/09, 473/10 y 40/16, entre otros).  

El  monto  respectivo  será  determinado  en  la  etapa  previa  de  ejecución  de

sentencia con más los intereses emplazados por esta Sala in re: “Hernández”,

Sent. Nº 39/02 (tasa pasiva del BCRA con más el 2% mensual) desde la fecha de

interposición de la demanda -23/02/11- hasta su efectivo pago. 

Expediente Nro. 3157994   -   4 / 

7Voto, pues, por la afirmativa. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Atento la votación que antecede, debe acogerse el recurso interpuesto y en

consecuencia,  condenar  a  “MAPFRE  ART  SA”  a  abonar  al  accionante  la

indemnización del art. 14 inc. 2 ap. a) LRT en función del Decreto Nº 1.694/09,

por el 9.18 % de incapacidad parcial y definitiva. Con costas. Los honorarios de

la Dra. Verónica Finello serán regulados por el a quo en un treinta y dos por

ciento de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley N° 9.459

y sobre lo que constituyó materia de impugnación (arts. 40, 41 y 109 ib.),

debiendo considerarse el art. 27 del CA. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

Expediente Nro. 3157994   -   5 / 

7R E S U E L V E: 

I.  Admitir  el  recurso  de  casación  deducido  por  la  parte  actora  y,  en

consecuencia,  anular  el  pronunciamiento  según  se  expresa. 

II. Condenar a “MAPFRE ART SA” a abonar al accionante la indemnización

del art. 14 inc. 2 ap. a) LRT, con las modificaciones introducidas por el decreto

Nº 1694/09, por un porcentaje del 9,18% de incapacidad parcial y definitiva. 

El  monto  respectivo  será  determinado  en  la  etapa  previa  de  ejecución  de

sentencia y se le adicionará la tasa pasiva del BCRA con más el 2% de interés

mensual desde la fecha de interposición de la demanda -23/02/11- hasta su

efectivo pago. 

III. Con costas. 

IV. Disponer que los honorarios de la Dra. Verónica Finello sean regulados por

el a quo en un treinta y dos por ciento de la suma que resulte de aplicar la escala

media  del  art.  36,  Ley  N°  9.459  y  sobre  lo  que  constituyó  materia  de

impugnación.  Deberá  considerarse  el  art.  27  ib. 

V. Protocolícese y bajen. 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

RUBIO Luis Enrique
Fecha: 2020.02.27

BLANC  GERZICICH  Maria  De  Las

Mercedes
Fecha: 2020.02.27

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
Fecha: 2020.02.28

Expediente Nro. 3157994   -   6 / 

7LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.02.28

Expediente Nro. 3157994   -   7 / 

7