SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 158
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 561-564

 

 

EXPEDIENTE: 3222902 - 

- BONGIORNO, HUGO MARCELO C/ SUPERMERCADOS MAYORISTAS

YAGUAR S.A. - ORDINARIO - DESPIDO 

 

SENTENCIA NUMERO: 158. CORDOBA, 21/08/2020.  

Se reúnen en Acuerdo Público los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior

de  Justicia,  doctores  Luis  Enrique  Rubio,  M.  Mercedes  Blanc  de  Arabel  y  Luis

Eugenio Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar

s e n t e n c i a   e n   e s t o s   a u t o s :   " B O N G I O R N O   H U G O   M A R C E L O   C /

SUPERMERCADOS  MAYORISTAS  YAGUAR  S.A.  –  ORDINARIO  -

DESPIDO" RECURSO DE CASACION – 3222902, a raíz del recurso concedido a

la parte actora en contra de la sentencia N° 183/16, dictada por la Sala Novena de la

Cámara Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a cargo del señor juez

doctor Gabriel A. Tosto -Secretaría N° 17-, cuya copia obra a fs. 117/125, en la que se

resolvió: “1) Rechazar en todas sus partes la demanda incoada por Hugo Marcelo

Bongiorno en contra de Supermercados Mayoristas Yaguar S. A. en cuanto pretende

indemnización por antigüedad, indemnización sustitutiva de preaviso, integración mes

de despido (6 días laborales), indemnización art. 2 ley 25.323, diferencias de haberes,

diferencia  de  SAC  proporcional  1°  semestre  2013,  diferencia  vacaciones

proporcionales 2013 y haberes adeudados en concepto de licencias médicas. Con

costas por el orden causado (art. 28 CPT). 2)... 3)… 4)…”. Oportunamente se fijaron

las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA  CUESTION:¿Se  han  quebrantado  normas  prescriptas  bajo  pena  de

Expediente Nro. 3222902   -   1 / 

7inadmisibilidad, caducidad o nulidad?  

SEGUNDA CUESTION: ¿Media inobservancia de la ley sustancial? 

TERCERA CUESTION: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. La parte actora aduce que el Tribunal vulnera el principio de razón suficiente al

entender injustificado el despido indirecto en que se colocó el actor. Aduce, que el

cambio de la calificación profesional -de “jefe operativo” a “administrativo D del CCT

N° 130/75”- le provocó agravio material y moral. Ello, porque los básicos de una y

otra categoría son diferentes, sólo que le liquidaron horas extras -y otros ítems del

convenio  de  comercio-  para  que  percibiera  lo  mismo.  Afirma,  que  el  nuevo

encuadramiento, le provocó una degradación jerárquica, con el consiguiente daño

moral, por más que momentáneamente realizara igual tarea.  

En cuanto a los salarios de licencia médica, sostiene que no interesa, como afirma el a

quo, que se acrediten los hechos invocados en la anamnesis médica -acoso laboral-

porque lo reclamado se sustenta en el art.  208 LCT.   

2. Lo anterior impone revisar las constancias de la causa en función de las

conclusiones a las que se arriba en el pronunciamiento.  

El Tribunal verificó que el actor, desde febrero de 2013, dejó de revestir la

categoría de “gerente operativo” -cargo jerárquico fuera de convenio-, para

pasar a la de “administrativo D” del CCT N°130/75. Sin embargo, señaló que es

intrascendente el cambio de denominación y la disminución del jornal básico (de

$10.790 a $4.974,94), porque los haberes sujetos a descuento no mermaron -

Expediente Nro. 3222902   -   2 / 

7ausencia de daño material- (fs. 123 y vta.). Dicha fundamentación resulta

aparente, si de los mismos elementos en que se basó el Juzgador  

 -

confesional y recibos de haberes-, surge que se llega a la resaltada equiparación

salarial, añadiendo al básico una serie de ítems que son “variables” y que,

además, dependen exclusivamente de la voluntad del empleador -caso, horas

extras al 50% y al 100%-. Frente a lo cual, pierde importancia que en el período

transcurrido  entre  febrero  de  2013  y  su  desvinculación,  el  trabajador  -

puntualmente- no viera afectado su ingreso (fs. 124). A ello se suma, que la

empleadora, en su defensa no menciona -menos justifica- el motivo del cambio

de categoría de Bongiorno, por lo que carece de razonabilidad la decisión

adoptada si estaba en su ánimo mantener las condiciones del contrato original -

igual responsabilidad y haberes-.  

Tampoco es “sólo una alteración nominal”, pues el accionante pertenecía al

cuadro  del  personal  jerárquico,  por  lo  que  pasar  a  revestir  categoría  de

“administrativo D” del convenio de la actividad, importa per se una lesión   

 -

“desjerarquización”-. Nótese, que después del gerente se encontraba el jefe

operativo, quien estaba por encima de los administrativos (testimonios de

Espinoza  y  Videla).  A  lo  que  se  agrega,  que  el  demandado  acompañó  el

reglamento interno de la empresa -al que suscribe todo el personal- en el que

están claramente delimitadas las tareas asignadas a cada rol. Entonces, que

transitoriamente siguiera como jefe, no impedía a Yaguar que le requiriera -en

cualquier momento- que realice las labores correspondientes a su categoría.

Finalmente, no pasa inadvertido que siempre existió “un” jefe operativo por

sucursal, a excepción del tiempo previo a la desvinculación del accionante -

cuando  ya  figuraba  en  la  documentación  como  administrativo  (recibos;

informativa a la AFIP)-, período en el que compartió su labor con el testigo

Expediente Nro. 3222902   -   3 / 

7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Espinoza “por incremento de las tareas”. Aunque, este último al reemplazarlo,

ejerció el cargo de manera unipersonal, al igual que su sucesor, el testigo March

(fs. 121/123).  

De tal modo, queda demostrada la alteración del núcleo de la relación habida,

que impidió la continuidad del vínculo (arg. art. 10 LCT), quedando sin sustento

la afirmación del juzgador en orden a que la decisión rupturista fue injustificada.

 

3.  El  planteo  vinculado  a  los  haberes  correspondientes  a  la  licencia  por

enfermedad inculpable -art. 208 LCT-, deben también admitirse. Es que, la

posible controversia en el intercambio epistolar vinculada al diagnóstico que

tenía el trabajador, no fue mantenida en la instancia -memorial de fs. 11/15 vta.-.

Por el contrario, en alegatos, la demandada pretende repeler la condena, con

sustento en que éstos fueron abonados (fs. 112 vta.). Pero, no encuentra respaldo

en la documental acompañada. Luego, corresponde condenar a su pago.  

Lo anterior, vuelve ocioso que el decisor mencione la falta de prueba del acoso

laboral, relatado a la profesional (fs. 124), toda vez que, la relación causal con el

trabajo, no es requerida por la normativa en juego.  

4.  Lo  expuesto  permite  verificar  el  vicio  denunciado  y  anular  el

pronunciamiento  en  ambos  aspectos  (art.  105  CPT).   

5.  Por  los  motivos  expresados,  se  deben  admitir  los  rubros  derivados  del

despido: indemnización del art. 245 LCT; integración del mes de despido (art.

231 ib.); sustitutiva de preaviso (art. 232 ib.) y haberes adeudados en concepto

de licencias médicas.  

No  ocurre  lo  propio  con  la  sanción  del  art.  2  de  la  Ley  Nº  25.323.  Las

particularidades  que  rodearon  el  desahucio,  permiten  utilizar  la  facultad

otorgada al Juez en la última parte de la norma y, por ende, no condenar al pago

Expediente Nro. 3222902   -   4 / 

7de la sanción a la que se refiere. Con costas a la demandada vencida (art. 28

CPT).  

Los montos se obtendrán en la etapa previa a la de ejecución de sentencia y se le

adicionarán intereses que deberán calcularse según la tasa pasiva nominal

mensual que publica el Banco Central de la República Argentina, con más un

adicional del 2% mensual, conforme esta Sala in re: “Hernández…” (Sent. Nº

39/02), desde que las sumas son debidas y hasta su efectivo pago. 

Voto pues, por la afirmativa. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Lo resuelto en la cuestión anterior, torna innecesario el tratamiento de la inobservancia

del art. 66 LCT traída bajo el motivo sustancial.  

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a la consideración expresada en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

A LA TERCERA CUESTION PLANTEADA: 

Expediente Nro. 3222902   -   5 / 

7El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede, corresponde admitir el recurso deducido

por la parte actora y anular el pronunciamiento con el alcance expresado en la

primera cuestión. En consecuencia, condenar a “Supermercados Mayoristas

Yaguar SA”, al pago de los rubros derivados del despido como la licencia

prevista en el art. 208 LCT. Con costas. Los honorarios del Dr. Eugenio D’isep

serán regulados por el a quo, en un treinta y dos por ciento, de la suma que

resulte  de  aplicar  la  escala  media  del  art.  36,  Ley  Nº  9.459,  sobre  lo  que

constituyó materia de discusión (arts. 40, 41 y 109 ib.), debiendo considerarse el

art. 27 de la ley mencionada. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Estimo adecuada la solución a la que arriba el señor vocal preopinante. Por

tanto, me expido en igual sentido. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Concuerdo con la decisión expuesta por el Sr. vocal Dr. Rubio. En consecuencia, me

pronuncio en la misma forma. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso deducido por la parte actora y, en consecuencia, anular el

pronunciamiento conforme se expresa. 

II. Condenar a “Supermercados Mayoristas Yaguar SA”, al pago de los rubros

derivados del despido como la licencia prevista en el art. 208 LCT. 

Los montos se determinarán en la etapa previa a la de ejecución de sentencia y

se le adicionarán intereses que deberán calcularse según la tasa pasiva nominal

mensual que publica el Banco Central de la República Argentina, con más un

Expediente Nro. 3222902   -   6 / 

7adicional del 2% mensual, desde que las sumas son debidas y hasta su efectivo

pago. 

III. Rechazar la sanción del art. 2 de la Ley Nº 25.323. 

IV. Con costas.  

V. Disponer que los honorarios del Dr. Eugenio D’isep sean regulados por la

Sala a quo, en un treinta y dos por ciento, de la suma que resulte de aplicar la

escala media del art. 36, Ley Nº 9.459, sobre lo que fue motivo de discusión.

Deberá considerarse el art. 27 ib. 

VI.  Protocolícese y bajen. 

Se deja constancia que los señores vocales doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes

Blanc de Arabel y Luis E. Angulo han deliberado y emitido opinión en estos autos en

el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en razón de hallarse

imposibilitados conforme Acuerdo 1629, Serie “A”, considerando 7, punto 8 de la

resolutiva, Resoluciones de Administración General Nros. 57,70 y 73 -todas del

corriente  año-   y  por  cuestiones  técnicas,  habiéndose  firmado  materialmente  el

documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa de emergencia

vigente. 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.08.21

Expediente Nro. 3222902   -   7 / 

7