SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 16
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 51-55

 

 

EXPEDIENTE: 3107665 - 

- DIAZ OLIVIER, ALDANA SOLEDAD C/ MAPFRE A.R.T. S.A. - ORDINARIO

- ACCIDENTE IN ITINERE 

 

SENTENCIA NUMERO: 16. CORDOBA, 27/02/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: "DIAZ OLIVIER ALDANA SOLEDAD C/ MAPFRE A.R.T. S.A. –

ORDINARIO – ACCIDENTE IN ITINERE" RECURSO DE CASACION –

3107665, a raíz de los recursos concedidos en contra de la sentencia N° 91/13, dictada

por  la  Sala  Novena  de  la  Cámara  Única  del  Trabajo,  constituida  en  tribunal

unipersonal a cargo del señor juez doctor Daniel J. Godoy -Secretaría N° 18 -, cuya

copia obra a fs. 197/209, en la que se resolvió: “I)… II) Admitir parcialmente la

demanda entablada por la actora Aldana Soledad Díaz Olivier DNI 32.624.097 en

contra de MAPFRE A.R.T. S.A con motivo del accidente del día 04.11.08 que le

ocasionó secuela de fractura de clavícula derecha una incapacidad del 15.03% de la

total  obrera,  con  factores  de  ponderación  incluidos  con  índice  ripte  e  intereses

(B.I.,B.II).- Rechazarla en cuanto persigue el resarcimiento de cicatriz en clavícula, y

síndrome cervicodorsálgico postraumático y cicatriz postraumática en boca. III) Las

costas se imponen a cargo de la demandada debiendo diferirse la regulación de

honorarios de los letrados intervinientes para cuando existe base suficiente para ello…

IV)… V)…”. Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

Expediente Nro. 3107665   -   1 / 

9PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso de casación de la parte actora? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Debe admitirse el de la demandada? 

TERCERA CUESTION: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. El recurrente sostiene que el rechazo de la indemnización por las patologías de

columna cervical y heridas estéticas, es consecuencia del análisis ilegal de la prueba

porque la pericia forense fue incorporada extemporáneamente, dado que la adopción

de nuevas medidas probatorias se permite sólo hasta la clausura del debate (art. 60, 3°

párr. de la LPT). Que la resolución vulnera el principio de razón suficiente al omitir la

impugnación de dicho informe y el dictamen de su perito de control, cuya opinión se

basa en razones objetivas que coinciden con las del oficial.  

Por otra parte, la descalificación de la pericia médica es arbitraria, por no existir

evidencia para desautorizar el diagnóstico, sustentado en un accidente. El Tribunal no

puede sustituir con su conocimiento el de los expertos en otra materia. Con respecto a

las cicatrices, indica que se dan las condiciones del dec. N° 1278/00, al acreditarse el

cuadro clínico y el suceso con eficiencia causal, según los baremos consultados por la

profesional.  

Mientras que, en relación al segmento cervical, existe una transcripción sesgada del

dictamen,  porque  allí  se  indica  que  la  lesión  puede  ser  consecuencia  de  hechos

traumáticos, como de modo concluyente lo manifestó su contraloreador; aspecto que

también surge de los estudios complementarios y las reglas de la experiencia, esto por

tratarse  de  una  persona  joven,  cuya  única  actividad  comprobada  es  haber  sido

Expediente Nro. 3107665   -   2 / 

9dependiente de un call center.  

Seguidamente, denuncia violación del principio de congruencia, porque el a quo al

resolver que el IBM debía calcularse con los haberes del año anterior al infortunio,

omite  el  planteo  de  inconstitucionalidad  del  art.  12  de  la  LRT  y  del  pedido  de

aplicación del dec. N°1694/09. Que lo expresado por el Juzgador en orden a tal

reglamentación, resulta contradictorio, ya que, según lo manifestado en la aclaratoria,

se decide por remisión de la ley N° 26.773 y, después, no la aplica inmediatamente por

ese mismo motivo.  

Desde  otro  costado,  critica  que  los  intereses  se  computen  desde  la  fecha  del

conocimiento de la incapacidad, coincidente con la labor pericial. Dice, que tratándose

de un daño provocado a la persona en su integridad, el punto de partida debe coincidir

con el momento de la afectación. Agrega, que el concepto que integra la reparación,

por  regla,  son  los  denominados  moratorios,  cuyo  fin  es  resarcir  la  falta  de

cumplimiento oportuno de la obligación de indemnizar, habiéndose demostrado,

merced a los tratamientos quirúrgicos, que la consolidación operó con antelación al

informe médico. 

2. El planteo dirigido a cuestionar el dictado de la medida para mejor proveer debe

desestimarse, por cuanto el recurrente soslaya la fundamentación legal brindada por el

Juzgador en el proveído que la dispusiera (fs. 150). En efecto, allí se expresa que las

facultades conferidas por los arts. 33 y 40 del CPT, no tienen limitación en el tiempo,

citando jurisprudencia de esta Sala que el impugnante no intenta desvirtuar (Sent.

14/05). 

3. Lo propio acontece con la impugnación por no admitirse el resarcimiento de la

cicatriz a nivel de tercio medio de región clavicular y la limitación funcional de

columna. Respecto de la primera, el a quo concluyó que el dec. N° 659/96 trata bajo el

título  “Piel”  las  cicatrices,  para  cuya  evaluación  se  remite  a  los  capítulos

Expediente Nro. 3107665   -   3 / 

9correspondientes  a  la  zona  afectada,  procediendo  a  rechazar  el  reclamo  por  no

encontrarse  allí  previsto  el  caso,  entendiendo  que  es  la  razón  por  la  que  no  la

cuantificó el experto forense. A la restante afección no la encontró vinculada al

accidente, porque ninguno de los galenos analizó el tema y lo manifestado por la

oficial, no incluye el nexo causal con el hecho de que se trata (fs. 204 vta./205). En

dicho contexto, las alusiones del recurrente en orden a la impugnación del informe y a

la disidencia de su contraloreador, eluden el sostén del pronunciamiento, en cuanto

enfatiza, para la primera, que es improcedente por no estar previsto en el baremo.

Tampoco justifica la inclusión por el dec. N° 1278/00, si esa facultad está en principio

prevista para enfermedades. Para la otra, porque insiste en una descripción parcial del

informe oficial y por ende, sin eficacia para enervar lo concluido por el a quo.  

4. Los restantes agravios que se reseñaron, imponen la previa consideración de lo

decidido  en  autos:  El  Sentenciante  admitió  la  prestación  prevista  por  el  art.  14,

apartado 2) inc. a) de la LRT por una incapacidad parcial y permanente del 15,03%,

como consecuencia del suceso del día 04/11/08, que le ocasionó secuela de fractura de

clavícula derecha. Luego, al brindar las pautas de la liquidación dispuso que el cálculo

del ingreso base mensual se establecería “un año antes del accidente y desde la fecha

de conocimiento de la incapacidad (al no existir anteriormente ningún reclamo en tal

sentido ante la Aseguradora ni la Comisión Médica) establecida por la labor pericial,

esto es el 24/08/11, aplicarse, el índice Ripte y accesorios al doce por ciento anual

hasta su efectivo pago” (fs. 208). A su vez, con motivo de la aclaratoria, en lo que

interesa, el a quo manifiesta que la vigencia inmediata de la Ley N° 26.773 con el

ajuste general de los importes alcanza a las normas que se dictaron en consecuencia,

por lo que no caben dudas de la aplicación del decreto N° 1694/09 (fs. 219 vta.).  

5. La omisión en orden al art. 12 de la Ley N° 24.557 -IBM-, cuyo cuestionamiento

fue introducido oportunamente, es certera. Al respecto, es dable predicar que la regla

Expediente Nro. 3107665   -   4 / 

9sentada prevista en el dispositivo puede, en determinadas circunstancias, no cumplir

con el fin de compensar la pérdida de la capacidad de ganancia con motivo de la

minusvalía, lo que de ocurrir, obliga al órgano jurisdiccional a superar tal inequidad.

Según las constancias de autos el hecho aconteció en el mes de noviembre de 2008 y

el haber denunciado asciende a la suma de pesos un mil veintisiete con 26 ctvs. Pero,

en el intervalo que corre desde ese momento hasta la sentencia, se dictó, por ejemplo,

el decreto N° 1.694/09 que elimina los topes y dispone pisos indemnizatorios, mientras

que pasados tres años se sancionó la Ley N° 26.773, que introdujo sobre estos últimos

una forma de ajuste denominada Ripte, que, aunque no aplicables al subexamen,

importa un reconocimiento del aumento de los haberes en dicho lapso para que las

indemnizaciones no perdieran su valor por el mero transcurso del tiempo. Además,

cabe agregar que la ART se negó a otorgar las prestaciones dinerarias, contribuyendo a

la prolongación del proceso durante un extenso período, lo que resulta demostrativo

del desmedro que se produciría de tomar aquel salario. Entonces, aparece prudente que

en el presente se adopten para el cálculo respectivo las remuneraciones que le hubiera

correspondido percibir a la accionante en el año anterior al pronunciamiento de

Mérito.  

6. En cuanto a los intereses, la solución a la que se arriba, sumado a que las razones

invocadas por el Juzgador, esto es que no se concurrió a la Comisión Médica ni se

conoció  la  incapacidad  hasta  la  época  del  dictamen,  no  tienen  respaldo  en  las

circunstancias de la causa. Ello determina que le asista razón al casacionista, en que la

consecuencia lesiva fue contemporánea al factum que la provocó y decide que el inicio

del cómputo del accesorio, sea desde la fecha del evento que produjo el daño.  

7. Párrafo aparte merece el pedido acerca de la inaplicabilidad del tope del art. 14, ap.

2 a) de la LRT, aspecto en el cual, corresponde seguir el criterio sostenido por el

Máximo Tribunal de la Nación en autos “Irisarri…” y en numerosos antecedentes de

Expediente Nro. 3107665   -   5 / 

9esta Sala (Sents. Nros. 79, 176/13, 2/14 y 194/17; As.Is. Nros. 108 y 169/17, entre

otros) desplazando el límite del dispositivo citado, por privar a la damnificada del

debido resarcimiento. 

8. Por lo expuesto corresponde anular el pronunciamiento en los aspectos señalados

(art.  105  CPT)  y  entrando  al  fondo  del  asunto  establecer  que  el  cálculo  de  la

indemnización sea efectuada sin el tope previsto por el art. 14, ap. 2 inc. a) de la LRT

y con el IBM establecido supra, con más intereses que se computarán desde la fecha

del siniestro, los que se establecen en la tasa pasiva del BCRA con más un interés del

2% mensual hasta su efectivo pago (Sent. N°39/02). 

Así voto. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

La plataforma fáctica del caso es anterior a la Ley N° 26.773, por lo que,

conforme se adelantara en la cuestión anterior y lo admite la parte actora, no es

aplicable dicho ordenamiento jurídico. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Expediente Nro. 3107665   -   6 / 

9Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

A LA TERCERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede corresponde admitir parcialmente el

recurso de casación interpuesto por la parte actora, debiéndose determinar el

monto indemnizatorio y los intereses según lo dispuesto en la primera cuestión.

Con  costas.  Hacer  lugar  al  recurso  de  casación  de  la  parte  demandada,

determinándose la inaplicabilidad de la Ley N° 26.773. Con costas por el orden

causado atento la discrepancia jurisprudencial y doctrinaria en torno al tema

debatido. Los honorarios del Dr. Miguel A. Martínez Conti serán regulados por

el a quo en un treinta y dos por ciento de la suma que resulte de aplicar la escala

media  del  art.  36  de  la  Ley  N°  9.459,  sobre  lo  que  constituyó  materia  de

impugnación (arts. 40, 41 y 109 ib.), debiendo considerarse el art. 27 de la ley

citada.  No  regular  honorarios  al  Dr.  Pablo  Sammartino  Crespo,  atento  lo

manifestado  por  el  profesional  a  fs.  242. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Estimo adecuada la solución a la que arriba el señor vocal preopinante. Por

tanto, me expido en igual sentido. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Concuerdo con la decisión expuesta por el Sr. vocal Dr. Rubio. En consecuencia, me

pronuncio en la misma forma. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir parcialmente el recurso de casación concedido a la parte actora y en

Expediente Nro. 3107665   -   7 / 

9consecuencia, anular el pronunciamiento conforme se expresa. 

II Establecer que el cálculo de la indemnización sea efectuada sin el tope

previsto por el art. 14, ap. 2 inc. a) de la LRT y con el IBM establecido, con más

intereses que se computarán desde la fecha del siniestro, los que se establecen en

la tasa pasiva del BCRA con más un interés del 2% mensual hasta su efectivo

pago 

III. Con costas.  

IV. Hacer lugar al recurso deducido por la parte demandada, determinándose la

inaplicabilidad de la Ley N° 26.773.  

V. Con costas por el orden causado. 

VI.  Disponer  que  los  honorarios  del  Dr.  Miguel  A.  Martínez  Conti  sean

regulados por el a quo en un treinta y dos por ciento de la suma que resulte de

aplicar la escala media del art. 36 de la Ley N° 9.459, sobre lo que fue motivo

de discusión. Deberá considerarse el art. 27 ib. No regular honorarios al Dr.

Pablo Sammartino Crespo. 

VII. Protocolícese y bajen. 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

RUBIO Luis Enrique
Fecha: 2020.02.27

BLANC  GERZICICH  Maria  De  Las

Mercedes
Fecha: 2020.02.27

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
Fecha: 2020.02.28

Expediente Nro. 3107665   -   8 / 

9LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.02.28

Expediente Nro. 3107665   -   9 / 

9