SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 18
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 60-63

 

 

EXPEDIENTE: 3250336 - 

- HERRERA, LILIANA MONICA C/ LA SEGUNDA ART S.A - ORDINARIO -

ENFERMEDAD ACCIDENTE (LEY DE RIESGOS) 

 

SENTENCIA NUMERO: 18. CORDOBA, 03/03/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Domingo Juan

Sesín, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: "HERRERA LILIANA MONICA C/ LA SEGUNDA ART S.A. –

ORDINARIO  –  ENFERMEDAD  ACCIDENTE  (LEY  DE  RIESGOS)"

RECURSO DIRECTO – 3250336, a raíz del recurso concedido por esta Sala a la

parte actora en contra de la sentencia N° 105/16, dictada por la Sala Sexta de la

Cámara Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a cargo de la señora

juez doctora Susana V. Castellano -Secretaría N° 11-, cuya copia obra a fs. 252/259

vta., en la que se resolvió: “I… II. Rechazar la demanda incoada por Liliana Mónica

Herrera  en  contra  de La  Segunda  Aseguradora  de  Riesgos  del  Trabajo  S.A. III.

Imponer las costas por el orden causado. IV. Diferir la regulación de honorarios de los

profesionales intervinientes y la determinación de las demás costas del juicio, para

cuando se establezca su base económica. V. La sentencia deberá cumplirse en el plazo

de diez días hábiles de notificado el auto aprobatorio de la liquidación respectiva. VI.

Dar por reproducidas las citas legales efectuadas al tratar las cuestiones propuestas,

por razones de brevedad. VII…”. Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a

resolver: 

Expediente Nro. 3250336   -   1 / 

8PRIMERA  CUESTION:  ¿Se  han  quebrantado  normas  impuestas  bajo  pena  de

inadmisibilidad,  caducidad  o  nulidad? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores M. Mercedes Blanc de Arabel, Luis Enrique Rubio

y Domingo Juan Sesín. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

1. La parte actora cuestiona el pronunciamiento por entender que se vulneraron las

garantías del debido proceso y normas de la ley del rito. Considera que la admisión de

la excepción de libelo oscuro fue incorrecta ya que la contraria no se vio impedida de

contestar la demanda y ejercer adecuadamente su defensa. Se denunció el desempeño

en la elaboración y empaquetado de Mantecol, mediante el manejo de la máquina

respectiva, resultando innecesaria otra explicación al respecto. Además, este extremo

no fue controvertido por la ART. Agrega, que se omitió evaluar la pericial técnica en

donde hay un detalle de las labores. La Juzgadora incurrió en exceso ritual manifiesto

al rechazar la acción por convicciones formalistas preconcebidas. Cita antecedentes de

otras Salas de la Cámara de Trabajo que contradicen el criterio volcado en autos.  

2. La a quo reprochó la falta de explicación de los movimientos o esfuerzos y de la

mecánica  llevada  a  cabo  en  la  realización  de  las  tareas,  de  donde  surgiría  la

identificación de agentes de riesgo y tiempo de exposición exigidos por la norma para

calificar la afección como enfermedad profesional. Agregó, que la escueta referencia a

las operaciones desplegadas, sin mencionar el ruido, no puede ser suplida por la

pericia técnica ni por la declaración testimonial, ya que ello excede el marco fáctico en

que se trabó la litis y su incorporación posterior alteraría el principio de congruencia.

Asimismo, descalificó la pericial médica en orden a la relación de causalidad porque la

Expediente Nro. 3250336   -   2 / 

8profesional se limitó a efectuar una conceptualización genérica de los padecimientos,

sin aludir en concreto a la relación entre cada dolencia y la incidencia en la actividad

de la Sra. Herrera. 

3. Las razones expuestas devienen aparentes. La imposibilidad de resolver el pleito fue

ambiguamente  postulada  por  el  Tribunal,  ya  que  después  de  apuntar  supuestas

deficiencias en el relato de los hechos, la a quo ingresa al análisis de la prueba para

concluir que la acción es inviable por falta de acreditación de la relación de causalidad

entre las lesiones invalidantes y la prestación. En esa dirección cabe destacar que la

objeción acerca de la descripción insuficiente de la actividad desarrollada por la

trabajadora  a  las  órdenes  de  “Georgalos  Hnos.  SAICA”  carece  de  sustento;  se

mencionó la ocupación en la máquina que elabora y empaqueta el Mantecol (fs. 4 vta.)

con exigencia de adopción de posiciones viciosas y forzadas. Y si bien la contraria

opuso falta de claridad del libelo introductorio, en la misma oportunidad acudió al

certificado médico acompañado a ese escrito donde constan los agentes de riesgo de

las dolencias reclamadas en función del listado de la Ley N° 24.557 -entre ellos el

ruido- (fs. 30). La petición se fundó en la Ley especial, que califica a las enfermedades

como profesionales en virtud de la vinculación de cada patología con un agente y una

actividad  laboral.  De  acuerdo  a  esa  normativa,  “el  establecimiento  de  listas  de

Enfermedades Profesionales expresa la voluntad de restringir el reconocimiento de

ellas a las que cumplen con determinadas condiciones que a priori han sido evaluadas

para ese efecto. Con ello se garantiza el otorgamiento automático de las prestaciones

para aquellas que aparecen en la lista, al reconocerse la calidad de profesional a un

caso de enfermedad...” (decreto N° 658/96). Lo expuesto priva de sustento jurídico al

argumento sobre la inexistencia de causalidad debido a la ineptitud del informe

médico (fs. 258 vta.).  

Entonces, si la a quo consideró cierto el daño invocado, era menester que indagara

Expediente Nro. 3250336   -   3 / 

8sobre  la  existencia  de  las  restantes  categorías  -agentes  de  riesgo  y  actividad-.

Concretamente las posiciones forzadas y gestos repetitivos de los tendones extensores

y flexores de la mano, los dedos y el hombro y el ruido. También, si el empaquetado

del Mantecol exigía la realización de tales movimientos y el sometimiento a esas

condiciones. En virtud de lo expuesto, la ausencia de este examen torna arbitrario el

resultado, pues se aleja de la búsqueda de la verdad real de los hechos y de las

relaciones que vincularon a las partes, cuya averiguación, se reitera, se le exigía. 

4. Corresponde anular el pronunciamiento y entrar al fondo del asunto (art. 105 CPT)

porque el estado de la causa permite decidir los aspectos en discusión. 

Tal  como  se  dijo,  la  prueba  médica  abona  que  la  accionante  padece  1)

Cérvicobralquialgia bilateral predominio izquierdo por Síndrome cérvicobraquial 10%

TO. 2) Omalgia derecha por hombro doloroso simple, tendinitis del supraespinoso o

síndrome  del  manguito  de  los  rotadores  6%  TO.  3)  Lumbociatalgia  por

espondiloartrosis (que refiere fuera del listado) 6% TO. 4) Hipoacusia bilateral 0,084%

TO.  La  incapacidad  se  fijó  en  el  22,08%  TO  con  factores  de  ponderación  que

puntualiza (fs. 127/132). En el caso de la afección lumbar -incluida en el listado pero

referida a vibraciones de cuerpo entero- fue vinculada causalmente con trabajos que

requieran  movimientos  repetitivos  de  aprehensión  y  extensión  de  la  mano,  de

supinación y pronosupinación y por apoyo prolongado sobre la cara posterior del codo.

 

Ahora  bien,  la  testimonial  corroboró  la  presencia  de  Herrera  en  el  sector

empaquetado/encajado en la Línea Mantecol (hoy Nucrem). Lo propio a través de la

pericial técnica (fs. 171/180) por cuanto al momento de su realización aquélla se

encontraba trabajando (fs. 175). En este documento se detalla la operatoria llevada a

cabo en la máquina como también la revisión ergonómica: se trata de una tarea

repetitiva con constante flexo extensión de brazos, manos y dedos, movimiento

Expediente Nro. 3250336   -   4 / 

8reiterados y forzados del hombro, aprehensión y extensión de mano, tanto en garra de

potencia como en garra de precisión, pronación, flexión y supinación de antebrazo,

aducción y abducción de los dedos (fs. 176/177). Asimismo el dictamen comprobó la

presencia de ruido en el pasillo y sección empaque superiores a 85 dB y que el

personal utiliza protectores auditivos (fs. 178). Se verifica pues la existencia de los

agentes de riesgo y aptitud de labores para generar la exposición y en el caso de la

espondiloartrosis del sector lumbar, con este medio de prueba se da certeza a la

causalidad que atribuyó el informe médico. Las impugnaciones a ambas periciales

efectuadas por la ART deben ser desestimadas ya que al tiempo de expresar los

fundamentos se limitó a desechar genéricamente las conclusiones sin una crítica

puntual (fs. 280). Confirmadas las condiciones exigidas para la pretensión de que se

trata corresponde admitir la indemnización especial por las afecciones detectadas en la

causa. La incapacidad se fijó en 22,08% de la TO y los factores de ponderación en 1%

por edad y 2,20% por tipo de actividad, además incrementarla en un 0,70%, lo que

equivale a un 22,78% TO. La ART deberá indemnizar a la pretensora conforme el art.

14.2, inc. a, LRT vigente a la fecha de la primera manifestación invalidante que se

concreta el cinco de octubre de dos mil nueve, según puede derivarse de la expresión

de la trabajadora en relación a su concurrencia al médico especialista (fs. 4 vta.).  

La  excepción  de  prescripción  opuesta  es  improcedente  desde  que  la  accionada

construye su postulación con base en que la constancia médica alude a un momento

inespecífico. Como se dijo más arriba, de los términos del escrito inicial surge que la

actora, debido a los dolores sentidos, concurrió al consultorio del Dr. Rossi quien

diagnosticó la contingencia cuya reparación persigue. Frente a ello, el planteo carece

de apoyo argumental. En cuanto a la habilitación de repetición contra el Fondo

Fiduciario cabe igual rechazo desde que lo elabora a partir de la afirmación de que se

trata  de  enfermedades  no  listadas,  lo  que  no  acontece  con  las  reclamadas  en  el

Expediente Nro. 3250336   -   5 / 

8subexamen. 

Voto, pues, por la afirmativa. 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por la señora vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Domingo Juan Sesín, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da la señora vocal doctora Blanc a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

A mérito de la votación que antecede corresponde admitir el recurso interpuesto

y en consecuencia anular el pronunciamiento en cuanto fue motivo del mismo.

Hacer  lugar  a  la  demanda  que  persigue  indemnización  por  las  patologías

detectadas  en  la  pericia  médica  por  una  incapacidad  del  22,78%  TO.  Los

cálculos se efectuarán en la etapa previa a la ejecución de sentencia según las

pautas dadas en la cuestión anterior y se adicionarán intereses equivalentes a la

tasa pasiva promedio mensual según encuesta publicada por el BCRA con más

un dos por ciento nominal mensual desde la fecha de la primera manifestación

invalidante hasta el efectivo pago (Vé. Sentencia N° 39/02). Con costas. Los

honorarios de los Dres. Marcelo Buschiazzo y Daniel Gustavo Peralta serán

regulados por el a quo en un treinta y dos y treinta por ciento, respectivamente,

de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36 Ley N° 9.459 sobre

lo  que  constituyó  materia  de  discusión  (arts.  40,  41  y  109,  ib.),  debiendo

considerarse  lo  dispuesto  por  el  art.  27  CA. 
El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Expediente Nro. 3250336   -   6 / 

8Adhiero a las conclusiones a las que se arriba en el voto que antecede. Por tanto,

me expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Domingo Juan Sesín, dijo: 

Comparto la decisión que propone la señora vocal doctora Blanc a la presente. Por

ello, me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso concedido a la parte actora y, en consecuencia, anular el

pronunciamiento conforme se expresa. 

II. Hacer lugar a la demanda que persigue indemnización por las patologías

detectadas en la pericia médica por una incapacidad del 22,78% TO. 

Los cálculos se efectuarán en la etapa previa a la ejecución de sentencia según

las  pautas  dadas  en  la  primera  cuestión  tratada  y  se  adicionarán  intereses

equivalentes a la tasa pasiva promedio mensual según encuesta publicada por el

BCRA con más un dos por ciento nominal mensual desde la fecha de la primera

manifestación invalidante hasta el efectivo pago. 

III. Con costas.  

IV. Disponer que los honorarios de los Dres. Marcelo Buschiazzo y Daniel

Gustavo Peralta sean regulados por la Sala a quo en un treinta y dos y treinta por

ciento, respectivamente, de la suma que resulte de aplicar la escala media del

art. 36 Ley N° 9.459 sobre lo que fue motivo de discusión. Deberá considerarse

el art. 27 ib. 

V. Protocolícese y bajen. 

 

 

Expediente Nro. 3250336   -   7 / 

8Texto Firmado digitalmente por:

RUBIO Luis Enrique
Fecha: 2020.03.03

BLANC  GERZICICH  Maria  De  Las

Mercedes
Fecha: 2020.03.03

SESIN Domingo Juan
Fecha: 2020.03.03

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.03.03

Expediente Nro. 3250336   -   8 / 

8