SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 188
Año: 2020  Tomo: 3  Folio: 660-662

 

 

EXPEDIENTE: 1345221 - 

- LUCIANO, STELLA MARIS Y OTROS C/ NICOLA, ARIEL MARCELO Y

OTRO - ORDINARIO - OTROS 

 

SENTENCIA NUMERO: 188. CORDOBA, 14/09/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos  autos:“LUCIANO  STELLA  MARIS  Y  OTROS  C/  NICOLA  ARIEL

MARCELO Y OTRO - ORDINARIO – OTROS - RECURSOS DE CASACION

Y DIRECTO” - 1345221, a raíz del recurso concedido a la parte demandada en contra

del  Auto  Interlocutorio  N°  158/16,  dictado  por  la  Cámara  del  Trabajo  de  San

Francisco, cuya copia obra a fs. 286/297, en el que se resolvió: “1) No hacer lugar al

recurso de apelación interpuesto por la parte actora, en contra del Auto Nº 64 de fecha

25/03/2014,  dictado  por  la  señora  Juez  de  Conciliación  de  esta  ciudad,  y  en

consecuencia  confirmarlo  en  cuanto  a  la  base  económica  tenida  en  cuenta  para

practicar la regulación de honorarios del Dr. José Luis Martino y la suma regulada en

tal concepto. Sin imposición de costas (art. 112 del CA). 2) … 3)…”. Oportunamente

se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Resulta procedente el recurso de la parte demandada? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

Expediente Nro. 1345221   -   1 / 

5y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

I.1.El recurrente, se queja de la regulación de honorarios practicada por el a quo a

favor del ex letrado de la accionante, Dr. José Luis Martino. Dice que, el Tribunal, no

pudo  tomar  como  base  la  demanda  actualizada  pues,  no  hubo  en  el  subexamen

pronunciamiento final sobre la procedencia de los rubros reclamados. Agrega que,

además, el abogado, incurrió en plus petición inexcusable, por cuanto calculó de

manera errónea ripte sobre las prestaciones de la Ley de Riesgos, ocasionando un

exceso  que  el  Sentenciante  no  debió  avalar.  Afirma  entonces  que,  el  monto  a

considerar, es el pactado por las partes pues, tal como lo sostiene la doctrina, la

oponibilidad o no de un acuerdo -a quien no intervino- se relaciona con la existencia

de fraude, lo cual, a su criterio, no se constató en la causa.  

Asimismo, se agravia de la decisión del Juzgador de no aplicar el límite a las costas

que fueron impuestas a su cargo, en virtud de que, éstas superan lo previsto en los arts.

730 C.C.y C. N. y 277 LCT. Cita jurisprudencia de la CSJN para fundar su postura

(“Murgía”). 

2. La Cámara, al tiempo de resolver las apelaciones interpuestas, confirmó la base

económica, tenida en cuenta para determinar los estipendios del representante de la

actora y la suma regulada. En ese sentido, explicó que el Juez de conciliación se

remitió al código arancelario (arts. 30, 31 inc. 3, 36 y 97 inc. a y b), ya que el Dr.

Martino se opuso expresamente a que fueran estimados según la transacción. Señaló

que, no resultaba atendible la jurisprudencia citada -Murgía- porque se refería al art.

19 de la Ley N° 21.839 y, en nuestro sistema local, no existe una disposición análoga.

Manifestó que, entender que lo acordado se erige como un incontrovertible parámetro

económico para cuantificar el arancel de todos los profesionales intervinientes, supone

Expediente Nro. 1345221   -   2 / 

5atribuirle un alcance, más extenso que el que le confiere el propio ordenamiento de

fondo. Concluyó que, no se configuraba en el sublite el supuesto del 1627 C.C.y C.N.

(fs. 286/297). 

3.  Sin  embargo,  le  asiste  razón  al  recurrente,  toda  vez  que,  el  Decisor  omitió

considerar las circunstancias de la causa, las que también incluyen, la forma de

culminación del pleito, más aún si, a su juicio, se estableció una justa composición de

los  derechos  e  intereses  en  juego.  Luego,  corresponde  evaluar  íntegramente  el

ordenamiento jurídico -los dispositivos del código arancelario como también los arts. 3

y 1255 C.C. y C. N. y art. 13 de la Ley N° 24.432-. 

4. Por ello, debe anularse el resolutorio en el aspecto considerado (art. 105 CPT) y, en

consecuencia, corregir los emolumentos del Dr. José Luis Martino por las labores

realizadas. Así, conforme lo dispuesto por los arts. 31, 36, 97 del C.A. y art. 13 de la

Ley N° 24.432, los mismos deben emplazarse, a la fecha del convenio, en la suma de

pesos ciento diez mil quinientos ($ 110.500), siendo a cargo del demandado Ariel

Marcelo Nicola, con más los accesorios fijados por el a quo hasta su efectivo pago. 

5. En lo demás, teniendo en cuenta el resultado al que se arriba, si restara un saldo a

abonar por encima de lo estipulado en la normativa invocada por el impugnante (277

LCT y 730 cc), éste podrá hacerlo valer en la etapa procesal oportuna. Ello, por cuanto

el planteo no se relaciona con la cuantía de los honorarios sino con su ejecución.   

Así voto. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por tanto,

haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

Expediente Nro. 1345221   -   3 / 

5igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede, admitir el recurso deducido por el accionado y

corregir los estipendios del letrado Dr. Martino, según lo detallado en la cuestión

anterior. Con costas. Los honorarios del Dr. Nicolás Roberto Mackay serán regulados

en un treinta y dos por ciento de la suma que resulte de aplicar la escala media del art.

36 de la Ley N° 9.459 sobre lo que constituyó motivo de impugnación (arts. 40, 41 y

109 ib.), debiendo considerarse el art. 27 CA. No regular honorarios al Dr. Mario

Bortolón (art. 47, 1er párr., 1er. supuesto ib.). 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso de casación concedido al demandado, y en consecuencia, anular

el resolutorio atacado según se expresa. 

II. Corregir los emolumentos del Dr. José Luis Martino por las labores realizadas a la

fecha del convenio, en la suma de pesos ciento diez mil quinientos ($ 110.500), siendo

a cargo del demandado Ariel Marcelo Nicola, con más los accesorios fijados por el a

quo hasta su efectivo pago.  

III. Con costas. 

Expediente Nro. 1345221   -   4 / 

5IV. Disponer que los honorarios del Dr. Nicolás Roberto Mackay, sean regulados por

el Tribunal interviniente en un treinta y dos por ciento de la suma que resulte de

aplicar la escala media del art. 36 de la Ley N° 9.459 sobre lo que constituyó motivo

de impugnación, debiendo considerarse el art. 27 CA. No regular honorarios al Dr.

Mario Bortolón. 

V.  Protocolícese y bajen. 

Se deja constancia que los señores vocales doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes

Blanc de Arabel y Luis E. Angulo han deliberado y emitido opinión en estos autos en

el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en razón de hallarse

imposibilitados conforme Acuerdo 1629, Serie “A”, considerando 7, punto 8 de la

resolutiva, Resoluciones de Administración General Nros. 57,70 y 73 -todas del

corriente  año-   y  por  cuestiones  técnicas,  habiéndose  firmado  materialmente  el

documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa de emergencia

vigente. 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.09.14

Expediente Nro. 1345221   -   5 / 

5