SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 214
Año: 2020  Tomo: 3  Folio: 768-770

 

 

EXPEDIENTE: 3255201 - 

- BARRIONUEVO, LILIANA DEL VALLE C/ ALTAMIRANO, ESTELA

HAYDEE - ORDINARIO - ESTATUTOS ESPECIALES 

 

SENTENCIA NUMERO: 214. CORDOBA, 13/10/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores, Luis Enrique Rubio; M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos  autos: “BARRIONUEVO  LILIANA  DEL  VALLE  C/  ALTAMIRANO

ESTELA HAYDEE - ORDINARIO - ESTATUTOS ESPECIALES” RECURSO

DE CASACION - 3255201, a raíz del recurso concedido a la actoraen contra de la

sentencia N° 143/18, dictada por la Sala Quinta de la Cámara Única del Trabajo,

constituida en tribunal unipersonal a cargo del señor juez doctor Alcides Segundo

Ferreyra-Secretaría N° 9-, cuya copia obra a fs.75/81 vta., en la que se resolvió: “ I)

 Admitir la demanda incoada por Liliana del Valle BARRIONUEVO en contra de

Estela Haydee ALTAMIRANO, y en consecuencia condenar a ésta a abonarle en el

término de diez días, los siguientes rubros: a) indemnización por antigüedad (art.48 de

la ley 26.844); b) indemnización art.50 ley 26844; c) haberes de los meses de julio,

agosto y 25 días del mes de septiembre, todos del año 2014; d) integración del mes de

despido; e) SAC proporcional del año 2013, primero y segundo semestre (art.26 y 27

Ley 26.844), f) SAC proporcional del año 2014, primer y segundo semestre (art.28

Ley 26.844); g) vacaciones proporcionales del año 2014. II) Los importes de condena

se establecerán en la etapa previa a la ejecución de sentencia, teniendo en cuenta para

Expediente Nro. 3255201   -   1 / 

5determinación  un  salario  diario  de  pesos  ciento  veinticinco  ($  125),  según  la

modalidad laboral habida y devengarán -desde que son debidos y hasta su efectivo

pago-, intereses equivalentes a la tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA,

adicionado con un dos por ciento también mensual. III) Las costas se imponen a la

demandada por haber sido vencida en la Litis (art. 28CPT) …”. Oportunamente se

fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso de la parte actora? 

SEGUNDA CUESTION:¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. El impugnante se agravia de la conclusión del a quo, que entendió que la relación

preexistente a la entrada en vigencia de la ley N° 26.844 no fue laboral. Dice, que se

aplicó erróneamente el art. 1 del decreto N° 326/56 al darle un alcance mayor al que

tiene. Que, en realidad, correspondía tener en cuenta los principios generales del

derecho del trabajo. Cita jurisprudencia que avala su postura.  

2. El Juzgador consideró demostrado que las partes estuvieron vinculadas en relación

de servicio doméstico desde febrero/06 hasta julio/ 14. Pero, como no se acreditó que

en el periodo -febrero/06 a abril/13-, fecha esta última en la que se la registró, hubiera

cumplido con los requisitos del antiguo estatuto, dicho lapso no lo tuvo en cuenta a los

fines indemnizatorios. Descartando, la posible aplicación de la ley de Contrato de

Trabajo (art. 2)  (fs. 79 vta.).   

3. Se encuentra firme para la causa que la reclamante laboró para la demandada desde

febrero de 2006 hasta julio de 2014, “ininterrumpidamente” como trabajadora de casas

Expediente Nro. 3255201   -   2 / 

5particulares. Por la fecha de finiquito del contrato la ley que regia la relación era la

número 26.844, conforme la conclusión a la que arriba el a quo. Ahora bien, ese es el

ordenamiento  que  rige  todo  el  periplo  laboral,  según  la  letra  del  art.  3  del  C.C.

Velezano, hoy 7 del C.C. y C. N., en cuanto alcanza a las consecuencias y situaciones

jurídicas existentes. La nueva ley cuando “toca” relaciones pasadas, no implica

retroactividad  porque  únicamente  afecta  consecuencias  de  hechos  y  actos  no

acaecidos. Por ello, el efecto inmediato que se supone más justo, es constitucional.

Entonces,  la  escisión  que  efectúa  el  Tribunal  de  una  parte  del  vínculo,  incluso

calificándola con  una naturaleza extraña, luce alejada de los principios generales que

gobiernan el derecho laboral. Más aún, si antes entendió probada permanencia y

dependencia por un número considerable de años. 

4. Por ello debe anularse el pronunciamiento en lo que fue motivo de agravio (art. 105

CPT) y admitir la antigüedad de Barrionuevo de febrero del año 2006 a julio de 2014 -

nueve períodos- Se adicionarán, al momento que se determine, los intereses fijados por

el a quo en su oportunidad. 

Voto por la afirmativa. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Conforme el resultado de la votación que antecede, corresponde admitir el recurso y

Expediente Nro. 3255201   -   3 / 

5condenar a la demandada a abonar a la actora una indemnización por antigüedad con

el alcance indicado en la cuestión anterior. Con intereses y costas. Los honorarios de

los Dres. Oscar Luque y Nicolás Astegiano, en conjunto, serán regulados por el a quo

en un treinta y dos por ciento de la suma que resulte de aplicar la escala media del art.

36, Ley N° 9.459, sobre lo que constituyó materia de discusión (arts. 40, 41 y 109 ib.),

debiendo considerarse lo dispuesto por el art. 27 de la citada ley. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso de casación interpuesto por la actora y, en consecuencia, anular el

pronunciamiento conforme se expresa. 

II. Condenar a la demandada a abonar a la actora una indemnización por antigüedad

de febrero del año 2006 a julio de 2014 -nueve períodos-.  

Se adicionarán los intereses fijados por el a quo en su oportunidad. 

III. Con costas. 

IV. Disponer que los honorarios de los Dres. Oscar Luque y Nicolás Astegiano, en

conjunto, sean regulados por el a quo en un treinta y dos por ciento de la suma que

resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley N° 9.459, sobre lo que constituyó

materia de discusión. Deberá considerarse el art. 27 de la citada ley. 

V.  Protocolícese y bajen. 

Expediente Nro. 3255201   -   4 / 

5Se deja constancia que los señores vocales doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes

Blanc de Arabel y Luis E. Angulo han deliberado y emitido opinión en estos autos en

el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en razón de hallarse

imposibilitados conforme Acuerdo 1629, Serie “A”, considerando 7, punto 8 de la

resolutiva, Resoluciones de Administración General Nros. 57,70 y 73 -todas del

corriente  año-   y  por  cuestiones  técnicas,  habiéndose  firmado  materialmente  el

documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa de emergencia

vigente. 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.10.13

Expediente Nro. 3255201   -   5 / 

5