SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 219
Año: 2020  Tomo: 3  Folio: 784-786

 

 

EXPEDIENTE: 3236895 - 

- LUJAN, PAMELA JACQUELINE C/ KICZALUK, HERNAN DANILO Y

OTRO - ORDINARIO - DESPIDO 

 

SENTENCIA NUMERO: 219. CORDOBA, 16/10/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos  autos:  "LUJAN  PAMELA  JACQUELINE  C/  KICZALUS  HERNAN

DANILO  Y  OTRO  –  ORDINARIO  -  DESPIDO"  RECURSO  DIRECTO  –

3236895, a raíz del recurso concedido por esta Sala a la parte actora en contra de la

sentencia N° 281/16, dictada por la Sala Séptima de la Cámara Única del Trabajo,

constituida en tribunal unipersonal a cargo del señor juez doctor Arturo Bornancini -

Secretaría N° 14-, cuya copia obra a fs. 188/209 vta., en la que se resolvió: “I)…  II) 

Condenar al demandado, señor Hernán Danilo Kiczaluk, a pagarle a la actora, señora

Pamela Jacqueline Lujan, las diferencias de haberes correspondientes a los meses de

agosto, septiembre, octubre y noviembre de 2013, y SAC año 2013; integración del

mes de despido; indemnizaciones por antigüedad, sustitutiva por omisión de preaviso;

y las previstas por los artículos 1 y 2 de la ley 25.323, y 80 LCT; en las sumas

indicadas al tratar la primera cuestión con más los intereses que se determinen en la

etapa previa a la de ejecución de sentencia conforme las pautas dadas al tratar la

segunda  cuestión,  con  costas  al  accionado  (artículo  28  LPT). III) Condenar al

demandado, señor Hernán Danilo Kiczaluk, a entregarle a la actora, señora Pamela

Expediente Nro. 3236895   -   1 / 

6Jacqueline Luján, la certificación de remuneraciones y servicios prevista por el

artículo 80 LCT, según las pautas dadas en los considerandos y con las sanciones allí

establecidas para el caso de incumplimiento. IV) Rechazar la demanda entablada por

la actora, señora Pamela Jacqueline Luján, en contra del demandado señor Hernán

Danilo  Kiczaluk,  en  cuanto  perseguía  el  pago  de  diferencias  de  haberes

correspondiente a los meses de julio y diciembre de 2013, haberes mes de enero de

2014 (21 días); SAC proporcional año 2014; vacaciones proporcionales año 2014; y la

indemnización prevista por el artículo 182 LCT; con costas por el orden causado

(artículo  28  LPT). V) Diferir  la  regulación  de  los  honorarios  de  los  letrados

intervinientes para cuando exista base económica definitiva… VI)… VIII)…IX)…”.

Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso de casación de la parte actora? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. El presentante denuncia falta de fundamentación porque la sentencia ostenta un

grave defecto en el razonamiento expuesto para establecer la fecha de extinción del

vínculo laboral. 

2. El Tribunal sostuvo que la finalización de la relación ocurrió el once de noviembre

de dos mil trece, basándose en el recibo firmado por la actora en el que constaba el

pago final por los 11 días trabajados en  ese mes. Añadió, que los testimonios de

Brambilla  y  Bazán,  le  dieron   plena  validez  probatoria.  Luego,  descalificó  por

extemporáneas las intimaciones de  la accionante, la denuncia administrativa y la

Expediente Nro. 3236895   -   2 / 

6colocación en situación de despido indirecto por ser posteriores a la fecha de la

desvinculación.  

3.  Revisadas las constancias de la causa, surge que la conclusión del juzgador  no es

derivación  razonada  de  aquéllas.  Es  que,  ni  el   recibo,  ni  las  declaraciones

testimoniales, son útiles para tener por demostrado que Luján renunció al trabajo,

como adujo el empleador. La valoración del Tribunal, en cuanto infiere, sin más, el

hecho de la cesantía, del texto consignado en el mentado  recibo, vulnera directamente

la prohibición del art. 145 ib. que veda de manera expresa la utilización de ese

documento para instrumentar la extinción de la relación. Esta prohibición, a su vez,

analizada de manera sistemática con lo dispuesto en los arts. 61 y 140 ib, articulan el

sistema regulatorio que ordena el contenido legal de los recibos de haberes: el mínimo

de información, indispensable para la imputación del pago, la admisión de agregados,

cuando sean esclarecedores de las características de la contratación, así como la

exclusión puntual, bajo sanción de nulidad, de la renuncia o finalización del contrato.

La ley es precisa, en el particular. 

4. Lo manifestado determina que deba anularse la sentencia  y entrar al fondo del

asunto (art. 105, CPT). La demandada dijo que la trabajadora renunció y que la

dimisión le fue aceptada, pero después intimó “al tomar conocimiento de su estado de

embarazo, en una maniobra desesperada, comprensible por esta parte pero no por ello

alejada de la legalildad (sic)…” 

 -memorial  de contestación de la demanda-. 

En dicho cuadro de situación no resultó controvertida la existencia de las intimaciones,

las actuaciones administrativas ni el embarazo. La empleadora centró su estrategia

defensiva en la circunstancia que antes se indicara  no probó (arts. 12, 57, 58, 240, 241

LCT). La informativa de la Clínica Sanagec da cuenta de la historia clínica de la

trabajadora, corroborando el parto (fs. 66/79). El expediente obrante a fs. 126/140

acredita la denuncia de la trabajadora ante la autoridad de aplicación y que el inspector

Expediente Nro. 3236895   -   3 / 

6le entregó a la empresa las  intimaciones enviadas por la reclamante. 

Por ello, corresponde hacer lugar a la demanda en cuanto persigue el pago de los

haberes  de  diciembre  de  2013  y  21  días  de  enero  de  2014;  SAC  y  vacaciones

proporcionales del año 2014 y la indemnización prevista en el art. 182 LCT. Con

costas. Los intereses son los establecidos en la sentencia para los demás rubros que

prosperaron. 

Voto por la afirmativa. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede, corresponde hacer lugar al recurso de la parte 

actora  y  anular  el  pronunciamiento  atacado.  En  consecuencia,  condenar  a  la

demandada a abonar los rubros considerados en la cuestión anterior. Con costas . Los

montos respectivos se determinarán en la etapa previa a la de ejecución de sentencia y

se harán efectivos en el plazo de diez días de quedar firme la resolución liquidatoria.

Los honorarios del Dr. Marcelo José Romero Serna serán regulados por la a quo en un

treinta y dos por ciento de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36 de

la Ley N° 9.459 sobre lo que constituyó materia de impugnación (arts. 40, 41 y 109

ib.) debiendo considerarse el art. 27 de la ley citada. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Expediente Nro. 3236895   -   4 / 

6Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir  el  recurso  concedido  a  la  parte  actora  y,  en  consecuencia,  anular  el

pronunciamiento  conforme  se  expresa. 

II. Condenar a la demandada a abonar el pago de los haberes de diciembre de 2013 y

21  días  de  enero  de  2014;  SAC  y  vacaciones  proporcionales  del  año  2014  y  la

indemnización  prevista  en  el  art.  182  LCT. 

Los  intereses  son  los  establecidos  en  la  sentencia  para  los  demás  rubros  que

prosperaron. 

Los montos respectivos se determinarán en la etapa previa a la de ejecución de

sentencia y se harán efectivos en el plazo de diez días de quedar firme la resolución

liquidatoria. 

III.Con costas.  

IV. Disponer que los honorarios del Dr. Marcelo José Romero Serna sean regulados

por la Sala a quo en un treinta y dos por ciento de la suma que resulte de aplicar la

escala media del art. 36 de la Ley N° 9.459 sobre lo que fue motivo de discusión.

Deberá considerarse el art. 27 ib. 

V.  Protocolícese y bajen. 

Se deja constancia que los señores vocales doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes

Blanc de Arabel y Luis Eugenio Angulo han deliberado y emitido opinión en estos

Expediente Nro. 3236895   -   5 / 

6autos en el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en razón de

hallarse imposibilitados conforme Acuerdo 1629, Serie “A”, considerando 7, punto 8

de la resolutiva, Resoluciones de Administración General Nros. 57, 70 y 73 -todas del

corriente  año- y  por  cuestiones  técnicas,  habiéndose  firmado  materialmente  el

documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa de emergencia

vigente. 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.10.16

Expediente Nro. 3236895   -   6 / 

6