SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 220
Año: 2020  Tomo: 3  Folio: 787-790

 

 

EXPEDIENTE: 3110708 - 

- MURUA, BEATRIZ DEL ROSARIO C/ PROVINCIA ART S.A. - ORDINARIO

- ENFERMEDAD ACCIDENTE (LEY DE RIESGOS) 

 

SENTENCIA NUMERO: 220. CORDOBA, 16/10/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: "MURUA BEATRIZ DEL ROSARIO C/ PROVINCIA ART S.A. –

ORDINARIO  –  ENFERMEDAD  ACCIDENTE  (LEY  DE  RIESGOS)"

RECURSO DE CASACION – 3110708, a raíz del recurso concedido a la parte

actora en contra de la sentencia N° 55/18, dictada por la Sala Cuarta de la Cámara

Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a cargo del señor juez doctor

Mauricio Adrián Marionsini -Secretaría N° 8-, cuya copia obra a fs. 128/133, en la que

se resolvió: “ I)… 

 II)…  III) Rechazar la demanda incoada por la actora Sra. Beatriz

del Rosario Murua en contra de PROVINCIA ART SA, con costas por el orden

c a u s a d o   ( A r t .   2 8 ,   L P T ) .   I V )   D i f e r i r  

l a   r e g u l a c i ó n   d e  

l o s

honorarios…V)…VI)…VII).. VIII)…”. Oportunamente  se  fijaron  las  siguientes

cuestiones  a  resolver: 

PRIMERA  CUESTION:¿Se  han  vulnerado  normas  prescriptas  bajo  pena  de

inadmisibilidad,  caducidad  o  nulidad? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

Expediente Nro. 3110708   -   1 / 

7el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. La parte actora cuestiona que el a quo, sin brindar razones suficientes, rechazara el

resarcimiento perseguido por la patología laboral que padece (EPOC grado II). Que, el

Sentenciante considera no probada la exposición a las sustancias nocivas denunciadas

en demanda, cuando las testigos declararon que se desempeñaba en un ambiente

cerrado y con materiales como polvo y pelusas en suspensión, superiores a lo tolerable

para un trabajador, expresiones que no fueron controvertidas y surgen claramente

vertidas en el pronunciamiento. Que, sin embargo, les resta valor convictivo porque

manifestaron que no vieron a la accionante fumar, pero no tiene en cuenta que ingresó

a laborar a la maternidad en 1996, es decir en sus últimos años de fumadora y que a

ello se suma que, tampoco es indispensable que lo hubiera realizado en horario de

trabajo.  

Afirma que, por otra parte, valora parcialmente la pericia oficial, pues la Dra. Meyer

en su dictamen, que no fue desvirtuado por ninguna otra prueba, refiere que la actora

padece EPOC grado II y que estuvo expuesta al agente de riesgo necesario (sustancias

sensibilizantes de las vías respiratorias). Que, respecto a la condición de fumadora, fue

puesto de manifiesto por la propia Murúa y ponderado especialmente por la técnica, al

referir que una enfermedad puede tener distintas causas -laborales y extralaborales-

que actúan al mismo tiempo y contribuyen a su desencadenamiento. Que, al responder

los interrogatorios de las partes, expresó que padece la patología y es atribuible al

trabajo, aclarando que no puede determinar la proporción. Entiende que, si el Tribunal

tenía dudas, pudo requerir una ampliación del informe.  

2. El a quo estimó que, ante la negativa de la demandada, correspondía a la reclamante

Expediente Nro. 3110708   -   2 / 

7acreditar las tareas realizadas y la exposición a los agentes de riesgo que implicaban,

pero reputó que no lo consiguió y rechazó la acción. Para así decidir, analizó que si

bien las testigos fueron coincidentes en describir la actividad (fabricación de ropa), así

como  el  ambiente  pernicioso  (polvo  en  suspensión),  no  resultaban  plenamente

objetivas y convincentes, ya que ambas negaron que fuera fumadora, cuando el hecho

estaba  corroborado  con  el  dictamen  de  la  comisión  médica  y  la  pericia  oficial.

Asimismo, juzgó que, para ilustrar al Tribunal acerca del agente de riesgo alegado, era

necesaria la realización de una prueba técnica, que no se ofreció. Entonces, concluyó

que no había elementos que permitieran incluir en el listado de patologías resarcibles,

la afección por la que se reclama (EPOC grado II) y que ello no era conmovido por el

hecho de que la médica la califique como profesional, toda vez que no explicó de qué

manera el eventual polvillo pudo incidir en el desarrollo causal de la enfermedad (fs.

131/132 vta.). 

3. El veredicto no constituye derivación lógica de las constancias del subexamen, por

lo que aparece justificada la revisión propia de la instancia. 

Doy razones: 

La perito médica designada de oficio, tras ponderar los estudios aportados, el examen

físico  de  la  paciente  e  ilustrar  teóricamente  sobre  las  afecciones  respiratorias,

dictaminó que la Sra. Murúa padece de EPOC II, que la incapacita en un 17.5% de la

TO. En su cometido, tuvo en cuenta sus antecedentes de tabaquismo y estableció que

la enfermedad guarda vinculación directa con las funciones desempeñadas desde el

año 1972 al 2010, por lo que la califica como profesional. Expresó concretamente que,

el  agente  de  riesgo  al  que  estuvo  expuesta  -conforme  al  relato  inicial-,  fueron

sustancias sensibilizantes de las vías respiratorias. Aclaró también que una patología

puede  tener  distintas  causas  que  actúan  al  unísono  y  contribuyen  a  su

desencadenamiento  -fs.  74/77  vta.-.   

Expediente Nro. 3110708   -   3 / 

7Las  testigos  Gómez  y  Vindel,  por  su  parte,  fueron  -como  lo  pone  de  relieve  el

Tribunal- coincidentes en orden a que el lugar en que trabajaba era chico, cerrado y

tóxico, que había mucho polvillo de la ropa que manipulaban y del corte de las gasas

para cirugía (pelusa), también que ambas presentan problemas respiratorios -fs. 131

vta./132-. De tal manera, el hecho de que no supieran si Murúa era fumadora no

reviste la trascendencia que le asigna el a quo, como para descartar sus rigurosas

declaraciones, resultando, además, plausible el detalle que al respecto brinda el

recurrente.  

Luego, si la especialista en medicina, convocada -precisamente- a discernir un asunto

ajeno a la ciencia jurídica, valoró el antecedente de tabaquismo de Murúa y aún así

estableció que el 17.5% de incapacidad que padece por EPOC, tiene nexo causal con

las  labores  realizadas  durante  38  años  en  un  ambiente  perjudicial  -que  fue

acabadamente descripto por las deponentes-, sumado a que sus conclusiones no fueron

desvirtuadas por otra prueba de igual jerarquía, carece de todo sustento que el a quo

dejara sin resarcir el daño constatado en la salud de la trabajadora. Es que, la exigencia

de una pericia técnica deviene, en el contexto reseñado, en un rigorismo formal que se

torna aún más excesivo, frente a la pasiva actitud procesal de la aseguradora (no

impugnó el dictamen médico, no presentó disidencia de su perito de control, ni

cuestionó las testimoniales). 

   

 4. En consecuencia, corresponde anular el resolutorio (art. 105 CPT) y admitir el

reclamo indemnizatorio por la minusvalía del 17.5% fijada en la pericia oficial. En

función de la fecha de la primera manifestación invalidante invocada en el libelo

introductorio y en la comisión médica (09/01/09), “Provincia ART SA” deberá abonar

a la accionante la prestación del art. 14 inc. 2 a) Ley Nº 24.557, sin tener en cuenta el

tope allí previsto,en virtud de la doctrina consolidada de la CSJN a partir de la causa “

Irisarri c/ Liberty ART S.A.”. El monto respectivo será establecido en la etapa previa

Expediente Nro. 3110708   -   4 / 

7de ejecución de sentencia, sobre la base del salario completo del mes de enero/09

($4436.23, cfrme. informativa de AFIP, fs. 65) e incrementado por el coeficiente que

resulte de dividir 65 por la edad de la dependiente a ese momento -ver de esta Sala

“Guzmán…” Sent. Nº 164/20. Al importe que arroje la indemnización, se añadirán los

intereses emplazados in re: “Hernández…”, Sent. Nº 39/02 (tasa pasiva del BCRA con

más el 2% mensual), desde el 09/01/09 hasta su efectivo pago. 

Voto por la afirmativa. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

En virtud de la votación que antecede, debe acogerse el recurso interpuesto por la

actora y en consecuencia, condenar a “Provincia ART SA” a abonar la prestación del

art. 14 inc. 2) a. LRT por un 17.5% de incapacidad. Con costas. El capital y los

intereses se fijarán en la etapa previa a la ejecución de sentencia, de acuerdo a las

pautas establecidas en la cuestión anterior y deberán efectivizarse en el plazo de diez

días de quedar firme la resolución determinativa de los montos. Los honorarios del Dr.

Dante Javier Montero serán regulados por el a quo en un treinta y dos por ciento, de la

suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley N° 9.459, sobre lo que

constituyó materia de impugnación (arts. 40, 41 y 109 ib), debiendo considerarse el

art. 27 del CA. 

Expediente Nro. 3110708   -   5 / 

7La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I.  Admitir  el  recurso  deducido  por  la  parte  actora  y,  en  consecuencia,  casar  el

pronunciamiento  conforme  se  expresa. 

II. Condenar a “Provincia ART SA” a abonar la prestación del art. 14 inc. 2) a. LRT

por un 17.5% de incapacidad, sin tener en cuenta el tope allí previsto.  

El monto respectivo será establecido en la etapa previa de ejecución de sentencia,

sobre la base del salario completo del mes de enero/09 ($4436.23) e incrementado por

el coeficiente que resulte de dividir 65 por la edad de la dependiente a ese momento.

Al importe que arroje la indemnización, se añadirán los intereses equivalentes a la tasa

pasiva que publica el BCRA con más el 2% mensual, desde el 09/01/09 hasta su

efectivo  pago.  Deberá  efectivizarse  en  el  plazo  de  diez  días  de  quedar  firme  la

resolución  liquidatoria. 

III. Con costas.  

IV. Disponer que los honorarios del Dr. Dante Javier Montero serán regulados por el a

quo en un treinta y dos por ciento, de la suma que resulte de aplicar la escala media del

art. 36, Ley N° 9.459, sobre lo que fue motivo de discusión. Deberá considerarse el art.

27 ib. 

V.  Protocolícese y bajen. 

Expediente Nro. 3110708   -   6 / 

7Se deja constancia que los señores vocales doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes

Blanc de Arabel y Luis Eugenio Angulo han deliberado y emitido opinión en estos

autos en el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en razón de

hallarse imposibilitados conforme Acuerdo 1629, Serie “A”, considerando 7, punto 8

de la resolutiva, Resoluciones de Administración General Nros. 57, 70 y 73 -todas del

corriente  año- y  por  cuestiones  técnicas,  habiéndose  firmado  materialmente  el

documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa de emergencia

vigente. 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.10.16

Expediente Nro. 3110708   -   7 / 

7