SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 223
Año: 2020  Tomo: 3  Folio: 797-799

 

 

EXPEDIENTE: 3226962 - 

- BELEN, EDUARDO AMADO C/ NEGRO, ESTEBAN MATIAS - ORDINARIO

- ART. 212 LCT 

 

SENTENCIA NUMERO: 223. CORDOBA, 16/10/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: "BELEN EDUARDO AMADO C/ NEGRO ESTEBAN MATIAS –

ORDINARIO – ART. 212 LCT" RECURSO DE CASACION – 3226962, a raíz

del recurso concedido a la demandada en contra de la sentencia N° 367/17, dictada por

la Sala Quinta de la Cámara Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a

cargo de la señora juez doctora Ana María Moreno -Secretaría N° 10-, cuya copia obra

a fs. 176/181, en la que se resolvió: “Rechazar la demanda interpuesta por Belén

Eduardo Amado. Con costas por su orden. Los honorarios serán regulados cuando se

determine  base  económica  definitiva  para  ello  y  de  conformidad  a  las  pautas

señaladas…”. Oportunamente  se  fijaron  las  siguientes  cuestiones  a  resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso interpuesto? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

Expediente Nro. 3226962   -   1 / 

6El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. La parte actora cuestiona el pronunciamiento que rechazó el reclamo fundado en el

art. 212, 4º párr. LCT. Dice que se omitió considerar las constancias de la causa, entre

ellas la pericia médica oficial, de las que se desprende la incapacidad absoluta que

padece el trabajador. Se corroboró el dictamen de la Comisión Médica efectuado al

tiempo de la desvinculación. 

Apunta que la solución condujo a la errónea aplicación del dispositivo sustancial

mencionado. 

2. La denuncia es acertada. El análisis de las constancias de autos revela que la a quo

descartó arbitrariamente la prueba aportada. La Comisión Médica detectó incapacidad

del 71.79% de la TO  (fs. 84/87) y dictaminó que Belén reúne las condiciones exigidas

por el art. 48 inc.  a),  Ley Nº 24.241 para acceder al retiro por invalidez. Esto acaeció

con fecha veintitrés de mayo de dos mil trece, es decir, antes de que Belén comunicara

a la patronal que rescindía el contrato por esa causa. Los reparos de la Sentenciante en

torno a su eficacia para acreditar el estado de imposibilidad física total no fueron

justificados. Por ende la afirmación referida a que una persona puede obtener la

jubilación por invalidez sin ser portadora de incapacidad absoluta resultó dogmática. A

ello se agrega que esta Sala adhiere desde hace tiempo a la corriente que acude al

concepto provisto por la Ley de Jubilaciones para zanjar el vacío legislativo del art.

212, 4to. párr. LCT (Vé. Sent. 60/00). Se presume que cuando un trabajador alcanzó

un 66% de incapacidad, el remanente que posee no puede considerarse seriamente

como posibilidad de ejercer o más aún conseguir un empleo; es decir, las chances de

reinsertarse en el mercado laboral son prácticamente nulas. La norma laboral impone

una indemnización típicamente asistencialista, que suple la necesidad generada por el

accidente o enfermedad inculpable. El menoscabo físico debe no sólo impedir al

dependiente desempeñar una actividad productiva para su último patrón (pues se

Expediente Nro. 3226962   -   2 / 

6estaría en el supuesto del párrafo segundo), sino también obstarle a su inserción

razonable en el mercado laboral. Y es casi imposible pensar que este trabajador, con

un residual de capacidad de menos de un treinta por ciento de la total obrera pueda ser

admitido en un nuevo empleo.  

Obra en el proceso también pericia médica (fs. 95/98) que exhibe en el accionante un

porcentaje de minusvalía aún mayor al anterior -72.94% TO-. La objeción en este

punto -falta de especificación de la existencia de la disminución al tiempo de la

desvinculación- tampoco tiene sustento. Tal como se dijo, el dictamen de la comisión

médica es anterior a la comunicación que Belén efectúa al empleador para concluir el

contrato. Pero además este examen se efectuó sólo ocho meses después del distracto.

En todo caso, ese extremo no fue puesto en debate por el contralor de la demandada

quien también detectó un grado elevado -54% TO- y pese a criticar los diagnósticos

(fs. 116/121) arribó a porcentajes similares salvo por dos afecciones que descartó.

Considero que este dictamen no puede imponerse al del profesional traído a la causa a

fin de dictaminar sobre el estado de salud del pretendiente, del que es dable predicar

imparcialidad o ausencia de interés de parte. Insisto, el médico disidente no advirtió de

que las afecciones no pudieran estar presentes al tiempo de la desvinculación. Es que

la importancia de las lesiones y el grado verificado, junto al otorgamiento de la

jubilación por invalidez constituyen un marco indiciario suficientemente razonable

para sostener que al tiempo del distracto el trabajador estaba incapacitado en forma

absoluta, que es lo que exige el art. 212, 4to. párr. LCT. Cabe señalar por último, que

al organismo administrativo el afiliado concurre sin patrocinio ni asistencia médica o

legal, de modo que la ausencia de control de parte al que refiere el Tribunal en todo

caso, debe predicarse también respecto del trabajador.  

Por todo lo expuesto, corresponde casar el pronunciamiento y entrar al fondo del

asunto (art. 104 CPT). 

Expediente Nro. 3226962   -   3 / 

63. El trabajador logró acreditar el supuesto condicionante de la procedencia de la

indemnización reclamada. En consecuencia debe acogerse la demanda y condenar a la

empleadora al pago de la indemnización prevista en el art. 212, 4º párr. LCT, cuyos

montos  se  determinarán  en  la  etapa  previa  a  la  ejecución  de  la  sentencia.  La

antigüedad a considerar será la denunciada en demanda teniendo en cuenta lo expuesto

en la pericia contable que da cuenta del registro tardío el contrato aun cuando en los

recibos  se  hizo  constar  la  fecha  que  postuló  el  actor  (fs.  131).   Como  mejor

remuneración  normal  mensual  y  habitual  durante  el  último  año  de  trabajo  se

considerará la estipulada por el actor a fs. 2 vta. también corroborada por el informe

mencionado. A la suma obtenida deberá aplicarse  un interés equivalente a la tasa

pasiva  promedio  mensual,  según  la  encuesta  que  realiza  el  Banco  Central  de  la

República Argentina, con más un dos por ciento nominal mensual desde que fue

debida hasta el efectivo pago (Sent. 39/02). 

Voto, pues, por la afirmativa. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede corresponde hacer lugar al recurso y casar el

pronunciamiento en cuanto fue motivo del mismo. Disponer que la demandada le

abone al actor la indemnización prevista en el art. 212, 4º párr. LCT conforme las

Expediente Nro. 3226962   -   4 / 

6pautas establecidas en la primera cuestión. Con costas. Los honorarios del Dr. Gustavo

A. Villalba serán regulados por el a quo en un treinta y dos por ciento de la suma que

resulte de aplicar la escala media del art. 36 Ley Nº 9.459 sobre lo que constituyó

materia de discusión (arts. 40, 41 y 109 ib.), debiendo considerarse lo dispuesto por el

art. 27 CA. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I.  Admitir  el  recurso  deducido  por  la  parte  actora  y,  en  consecuencia,  casar  el

pronunciamiento  conforme  se  expresa. 

II. Disponer que la demandada le abone al accionante la indemnización prevista en el

art. 212, 4º párr. LCT conforme las pautas establecidas en la primera cuestión.  

III. Con costas.  

IV. Los honorarios del Dr. Gustavo A. Villalba serán regulados por la Sala a quo en un

treinta y dos por ciento de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36

Ley Nº 9.459 sobre lo que fue motivo de discusión. Deberá considerarse el art. 27 ib. 

V.  Protocolícese y bajen. 

Se deja constancia que los señores vocales doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes

Blanc de Arabel y Luis Eugenio Angulo han deliberado y emitido opinión en estos

autos en el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en razón de

Expediente Nro. 3226962   -   5 / 

6hallarse imposibilitados conforme Acuerdo 1629, Serie “A”, considerando 7, punto 8

de la resolutiva, Resoluciones de Administración General Nros. 57, 70 y 73 -todas del

corriente  año- y  por  cuestiones  técnicas,  habiéndose  firmado  materialmente  el

documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa de emergencia

vigente. 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.10.16

Expediente Nro. 3226962   -   6 / 

6