SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 225
Año: 2020  Tomo: 3  Folio: 803-805

 

 

EXPEDIENTE: 3260074 - 

- AUDISIO, DARIO JOSE C/ DILDROME S.A. Y OTROS - ORDINARIO -

DESPIDO 

 

SENTENCIA NUMERO: 225. CORDOBA, 20/10/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos  autos:  "AUDISIO  DARIO  JOSE  C/  DILDROME  S.A.  Y  OTROS  –

ORDINARIO - DESPIDO” RECURSO DE CASACION - 3260074, a raíz del

recurso concedido a la parte actora en contra de la sentencia N° 375/17, dictada por la

Sala Séptima de la Cámara Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a

cargo del señor juez doctor José Luis Emilio Rugani -Secretaría N° 13-, cuya copia

obra a fs. 406/414, en la que se resolvió: “ I)… II) Hacer lugar a la demanda incoada

por Darío José Audisio, D.N.I. N° 31.301.238, en contra las empresas Dildrome S.A.,

CUIT  30-71056206-3  y  Glooday  S.A.,  CUIT  30-71418437-3  por  los  rubros

diferencias de indemnización por antigüedad e integración del mes de despido y

rechazarla por el resto. Las sumas acogidas con más los intereses dispuestos, se

deberán  efectivizar  en  el  plazo  de  diez  días  hábiles  a  partir  de  que  la  planilla

aprobatoria del capital e intereses quede firme. III) Costas por la inoponibilidad de la

persona jurídica por el orden causado y por el resto de los rubros a cargo de Dildrome

S.A. y Glooday S.A. (art. 28 Ley 7987). IV) Diferir la regulación de los honorarios de

los  profesionales  actuantes… V)…”.  Oportunamente  se  fijaron  las  siguientes

Expediente Nro. 3260074   -   1 / 

5cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso de la parte actora? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Eugenio Angulo, Luis Enrique Rubio y M.

Mercedes Blanc de Arabel. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

1. El impugnante cuestiona el pronunciamiento en tanto se rechazaron las sanciones de

los arts. 1, Ley Nº 25.323 y 80 LCT, pese a que el Tribunal confirmó la existencia de

clandestinidad laboral. Ello por cuanto estableció que el vínculo entre el actor y

Dildrome SA fue en relación de dependencia por aplicación del art. 14 LCT. En

cuanto a la restante pretensión destaca que ninguna de las empleadoras acompañó las

certificaciones de servicios al tiempo de la audiencia de conciliación, lo que aconteció

posteriormente por parte de la última patronal pero sin reflejar la verdadera antigüedad

de Audisio. Por su parte, cumplió con el requerimiento previsto para acceder a esta

reparación tal como surge del oficio diligenciado al Correo Argentino. 

   

2. La denuncia es acertada. El a quo rechazó la indemnización del art. 1, Ley Nº

25.323 pese a verificar un contrato de trabajo simulado bajo una figura no laboral, en

claro  fraude  a  la  ley.  Describió  que  Audisio  desarrollaba  los  programas  de

computación encomendados, cumpliendo un horario, a cambio de una suma fija

abonada  mensualmente  y  fijada  unilateralmente  por  la  principal,  en  un  ámbito

controlado  en  todos  los  aspectos  por  ésta  (fs.  411  vta.).  Así  consideró  que  las

locaciones de servicios resultaron mera apariencia. En esta dirección surge palmaria la

situación  que  la  Ley  N°  25.323  tiende  a  subsanar:  trabajo  sin  registro.  La

comprobación de esta circunstancia por parte de Dildrome SA torna operativa la

Expediente Nro. 3260074   -   2 / 

5 
 
 
consecuencia legal, que es el derecho a la indemnización allí prevista.  

Respecto del art. 80 LCT también le asiste razón al impugnante. En la comunicación

del nueve de septiembre de dos mil catorce el accionante denunció la contratación civil

impropia y, entre otros reclamos derivados del rechazo del despido dispuesto el

veintiuno de julio anterior, solicitó la entrega de la documentación de que se trata bajo

apercibimiento de peticionarla judicialmente conjuntamente con la multa prevista en la

norma (fs. 122). A su vez en este pleito la contraria mantuvo la negativa de la relación

laboral, pese a que la prestación de servicios no aparece en modo alguno como dudosa

o perteneciente a la zona gris del Derecho del Trabajo. 

3. Por las razones expuestas debe admitirse el recurso y casar el pronunciamiento (art.

104 CPT). Entrando al fondo del asunto corresponde admitir el incremento del art. 1,

Ley Nº 25.323 y la multa del art. 80 LCT condenando a su abono a la empleadora

Dildrome SA y solidariamente a Glooday SA en los términos del art. 229 LCT según

quedara determinado en la sentencia. 

Voto por la afirmativa. 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Angulo a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mérito de la votación que antecede corresponde admitir el recurso interpuesto por la

parte actora y, en consecuencia, casar el pronunciamiento en cuanto fue motivo del

Expediente Nro. 3260074   -   3 / 

5mismo. Hacer lugar a la demanda en cuanto persigue indemnización del art. 1, Ley Nº

25.323 y sanción del art. 80 LCT en virtud de resultar responsable la empleadora

Dildrome y solidariamente Glooday SA cesionaria del contrato de trabajo. Con costas.

Los honorarios de las Dras. María Belén Pistone y Carolina Fornero serán regulados

por la Sala a quo en un treinta y dos y treinta por ciento, respectivamente, de la suma

que resulte de aplicar la escala media del art. 36 Ley Nº 9459 sobre lo que constituyó

materia de discusión (arts. 40, 41 y 109 ib.) debiendo considerarse lo dispuesto por el

art. 27 CA. 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Adhiero a la solución a la que se arriba en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Comparto la decisión que propone el señor vocal doctor Angulo a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I.  Admitir  el  recurso  deducido  por  la  parte  actora  y,  en  consecuencia,  casar  el

pronunciamiento  conforme  se  expresa. 

II. Hacer lugar a la demanda en cuanto persigue indemnización del art. 1, Ley Nº

25.323 y sanción del art. 80 LCT condenando a su abono a la empleadora Dildrome

SA y solidariamente a Glooday SA en los términos del art. 229 LCT.  

III. Con costas.  

IV. Disponer que los honorarios de las Dras. María Belén Pistone y Carolina Fornero

sean  regulados  por  la  Sala  a  quo  en  un  treinta  y  dos  y  treinta  por  ciento,

respectivamente, de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36 Ley Nº

Expediente Nro. 3260074   -   4 / 

59459 sobre lo que fue motivo de discusión. Deberá considerarse el art. 27 ib. 

V.  Protocolícese y bajen. 

Se deja constancia que los señores vocales doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes

Blanc de Arabel y Luis E. Angulo han deliberado y emitido opinión en estos autos en

el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en razón de hallarse

imposibilitados conforme Acuerdo 1629, Serie “A”, considerando 7, punto 8 de la

resolutiva, Resoluciones de Administración General Nros. 57,70 y 73 -todas del

corriente  año-   y  por  cuestiones  técnicas,  habiéndose  firmado  materialmente  el

documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa de emergencia

vigente. 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.10.20

Expediente Nro. 3260074   -   5 / 

5