SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 3
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 7-9

 

 

EXPEDIENTE: 3194610 - 

- SANGUEDOLCE, RODOLFO ROSARIO C/ MUNICIPALIDAD DE VILLA

ALLENDE - ORDINARIO - DESPIDO 

 

SENTENCIA NUMERO: 3. CORDOBA, 04/02/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores, Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: "SANGUEDOLCE RODOLFO ROSARIO C/ MUNICIPALIDAD

DE  VILLA  ALLENDE  –  ORDINARIO  -  DESPIDO"  RECURSO  DE

CASACION – 3194610, a raíz del recurso concedido a la demandada en contra de la

sentencia N° 89/16, dictada por la Sala Novena de la Cámara Única del Trabajo,

constituida en tribunal unipersonal a cargo del señor juez doctor Gabriel Tosto -

Secretaría N° 17-, cuya copia obra a fs. 75/86 vta., en la que se resolvió: “I) Hacer

lugar a la demandada incoada por Rodolfo Rosario Sanguedolce en contra de la

Municipalidad de Villa Allende y condenarla a pagar dentro de los diez (10) días de

quedar firme la presente los siguientes rubros: SAC 2010/2011/2012, vacaciones no

gozadas, SAC sobre vacaciones no gozadas, días trabajados, integración del mes de

despido,  indemnización  por  antigüedad,  indemnización  sustitutiva  de  preaviso,

indemnización por omisión de preaviso, indemnización por antigüedad, indemnización

art. 2 de la ley 25.323, diferencia de haberes de junio 2011 a abril 2012, con costas

(art. 29 CPT). II) Los montos definitivos se determinarán en la forma establecida al

tratar cada uno de ellos por el trámite previo de ejecución de sentencia tomando como

Expediente Nro. 3194610   -   1 / 

6base  económica  la  remuneración  denunciada,  con  más  los  intereses  en  el  modo

expresado; III) Diferir la regulación de honorarios de los letrados actuantes para

cuando haya base económica líquida y actualizada de capital e intereses, la que se

practicará conforme a la Ley Nº 9459 (Art. 26, 27, 31, 36, 39, 97, concordantes y

complementarios); IV)…V) Emplácese por el plazo de cinco días de quedar firme la

planilla definitiva de capital e intereses para que la condenada en costas abone los

aportes y contribuciones a la Caja de Abogados y Procuradores de la Provincia de

Córdoba establecidos en el art. 17º apartado a) de la Ley 6468 ( según texto de de ley

8404) y los Aportes al Colegio de Abogados de Córdoba en los términos de la Ley Nº

5805, y dentro del plazo de quince días a contar en forma mencionada proceda al pago

de la Tasa de Justicia, bajo los apercibimientos establecidos en los plexos normativos

mencionados…”. Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA  CUESTION:  ¿Es  procedente  el  recurso  interpuesto  por  la  parte

demandada? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en el

siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis

Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1.  El  impugnante  objeta  la  admisión  de  la  demanda  con  base  en  una  aplicación

analógica de normas de la LCT. Asevera, que se trató de una relación de derecho

público que se rige por las normas de derecho administrativo y, por ende, insiste en la

incompetencia del fuero laboral para entender en la causa, solicitando se rechace el

reclamo.  

2. El planteo vinculado al Tribunal que debe resolver el pedido incoado carece de

Expediente Nro. 3194610   -   2 / 

6importancia dirimente si, tal como el a quo expresara, no fue materia de discusión en

el subexamen. A lo que se agrega, que la consideración que -a mayor abundamiento-

efectúa al respecto, resulta concordante con lo que esta Sala consideró en reiteradas

oportunidades -Sents. Nros. 132 y 120/13, 264/15, 74/17, 128/18- en orden a que la

avanzada etapa procesal -art. 6 CPT- y la naturaleza del crédito que se demanda,

justifica que continúe y finalice en el fuero laboral. En igual sentido también se

expidió  el  Máximo  Tribunal  de  la  Nación in  re:  “Sánchez,  Carlos  Próspero  c/

Auditoría General de la Nación s/ despido” (06/04/2010) y “Cerigliano c/ Gobierno

de la Ciudad Autónoma de Bs. As...” (19/04/11).  

3. Distinto acontece con el pronunciamiento sobre el status jurídico de los contratados

de  la  administración  pública  en  cualquiera  de  las  áreas  en  que  esta  relación  se

desarrolle.  

En el particular, la controversia es esencialmente similar a otras pasadas por ante esta

Sala: “Martínez c/ Municipalidad de San Francisco” (Sent. N° 120/18); “Tobares

Claudia c/ Municipalidad de Anizacate” (Sent. Nº 121/18); “Ferrando Tesira c/

Municipalidad de Villa Carlos Paz” (Sent. Nº 122/18) “Ayuso c/ Municipalidad de

Villa Carlos Paz” (Sent. Nº 123/18); “Pucheta c/ Municipalidad de Villa Carlos Paz”

(Sent. Nº 124/18).  

En dichos precedentes se señaló que, si no está en discusión que el accionante se

vinculó mediante una contratación irregular para realizar tareas a favor del ente estatal

-en el sublite como administrativo en el área servicios públicos-, la remisión a la Ley

de Contrato de Trabajo, es incorrecta. Ello, porque la relación de la administración con

sus agentes -sean permanentes o transitorios- se inserta en el campo del derecho

público, materia en la que conserva el poder legisferante el ejecutivo (nacional,

provincial o municipal) en donde aquélla se desenvuelve.  

Además,  el  Tribunal  Superior  de  Justicia  -a  través  de  la  Sala  Contencioso

Expediente Nro. 3194610   -   3 / 

6Administrativa- consideró, frente al pedido de la reincorporación de contratados -en

similares condiciones-, que “si bien el accionante no puede invocar a su favor la

protección que le confiere el derecho a la estabilidad en el empleo público, sí tutela su

situación  jurídica  como  personal  contratado,  la  doctrina  que  a  partir  de  la

interpretación de los alcances del art. 14 bis de la Constitución Nacional ha realizado

la Corte Suprema de Justicia de la Nación y que este Tribunal debe ponderar en sus

proyecciones al ámbito del empleo público local”. Como consecuencia, se declaró

procedente la indemnización como resarcimiento del daño provocado por la extinción

del vínculo jurídico de manera irregular (Sents. Nros. 3 y 4/14; 127; 131; 138; 143 y

144/17, entre otras).  

De tal modo, las anomalías en la vinculación verificadas por el Juzgador con base en

la testimonial -contratación sin registración que excedía cualquier marco legal-,

sumadas  a  la  negativa  de  la  relación  justifican,  como  lo  señalara  el  a  quo,  un

resarcimiento  por  la  culminación  de  la  unión  habida  en  las  condiciones  de

transitoriedad antes relevadas, aunque -por los motivos ya expresados-, no en el marco

de la LCT.  

A esos fines, esta Sala entiende que la determinación de la indemnización conforme la

solución prevista en el art. 40 de la Ley Nº 7.233 

  -Estatuto del Empleado Público-,

resulta la medida equitativa para reparar los perjuicios irrogados al actor por la

extinción del vínculo jurídico con la municipalidad demandada. Solución que, por

analogía (art. 2 del Código Civil), subsana debidamente al accionante en este caso, por

no tener el régimen municipal vigente prevista una indemnización para la contratación

transitoria y sin que ello importe dejar de lado los principios relativos a la aplicación

de las leyes en el tiempo.  

4. Por lo expuesto, debe anularse el pronunciamiento en cuanto ordenó reparar el daño

verificado remitiendo a conceptos de la Ley Nº 20.744 (art. 105 CPT).  

Expediente Nro. 3194610   -   4 / 

6 
 
 
 
 
5. Entrando al fondo del asunto, por las razones dadas, corresponde desestimar las

indemnizaciones que derivan de su aplicación y demás rubros salariales reclamados.

Ordenar, en su reemplazo, el pago de la reparación del art. 40 de la Ley Nº 7.233 (art.

1 Ley Nº 10.173), según la mejor remuneración del último año de contrato, debiéndose

considerar las diferencias de haberes desde junio de 2011 a abril 2012. Al monto que

se obtenga se le adicionarán los intereses de la Tasa pasiva Promedio mensual más el

dos por ciento (2%) nominal mensual (cfr. doctrina del T.S.J., Sala Laboral in re

“Hernández”, Sent. Nº 39/02). 

   

Así voto. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por tanto,

haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la primera

cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede: admitir parcialmente el recurso de que se trata y

revocar el decisorio con el alcance expresado en la cuestión anterior. En su lugar,

ordenar el pago de la indemnización prevista en el art. 40 de la Ley Nº 7.233 (art. 1,

Ley Nº 10.173), de acuerdo a las pautas antes brindadas. Con costas por su orden

atento a la divergencia jurisprudencial en torno a la cuestión debatida. No regular

honorarios a la Dra. Gabriela Cacosso (art 47, 1º párr., 1º supuesto, Ley Nº 9.459). 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 

Expediente Nro. 3194610   -   5 / 

6El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir parcialmente el recurso deducido por la demandada y, en consecuencia,

anular el pronunciamiento. 

II. Ordenar el pago de la indemnización prevista en el art. 40 de la Ley Nº 7.233 (art.

1, Ley Nº 10.173), de acuerdo a las pautas brindadas en la primera cuestión tratada.  

III. Con costas por su orden. 

IV. No regular honorarios a la Dra. Gabriela Cacosso.  

V. Protocolícese y bajen. 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

RUBIO Luis Enrique
Fecha: 2020.02.04

BLANC  GERZICICH  Maria  De  Las

Mercedes
Fecha: 2020.02.04

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
Fecha: 2020.02.04

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.02.04

Expediente Nro. 3194610   -   6 / 

6