SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 30
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 95-98

 

 

EXPEDIENTE: 3234370 - 

- VILLARREAL, CHRISTIAN ADRIAN C/ GALENO A.R.T. S.A. - ORDINARIO

- ENFERMEDAD ACCIDENTE (LEY DE RIESGOS) 

 

SENTENCIA NUMERO: 30. CORDOBA, 11/03/2020.  

Se reúnen en Acuerdo Público los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior

de  Justicia,  doctores  Luis  Enrique  Rubio,  M.  Mercedes  Blanc  de  Arabel  y  Luis

Eugenio Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar

sentencia en estos autos: "VILLARREAL CHRISTIAN ADRIAN C/ GALENO

A.R.T.  S.A.  -  ORDINARIO  -  ENFERMEDAD  ACCIDENTE  (LEY  DE

RIESGOS) " RECURSO DE CASACION – 3234370, a raíz del recurso concedido a

la actora en contra de la sentencia N° 194/17, dictada por la Sala Séptima de la Cámara

Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a cargo del señor juez doctor

José Luis Emilio Rugani -Secretaría N° 14-, cuya copia obra a fs. 220/227, en la que se

resolvió: “I. Declarar la inconstitucionalidad de los Arts. 21, 22 y 46º inc.1º de la Ley

24557 y el Capitulo IV del Decreto 717/96. II. Rechazar la demanda interpuesta por el

Sr. Christian Adrián Villarreal, DNI N° 33.117.949 en contra de Galeno ART SA por

cuanto pretendía el pago de la indemnización por incapacidad parcial y permanente

por disfonía. III. Imponer las costas por el orden causado. IV… V...”. Oportunamente

se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION:¿Es procedente el recurso deducido por la parte actora? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

Expediente Nro. 3234370   -   1 / 

7el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. El  impugnante  sostiene  que  el  pronunciamiento  que  rechazó  el  reclamo  por

incapacidad derivada del trabajo, vulnera el principio de razón suficiente en relación a

elementos probatorios de valor decisivo. Ello, porque el Juzgador si bien desestimó la

pericia médica oficial y la del Cuerpo Médico de Asistencia Judicial por “carecer de

rigor científico”, hizo lo propio con el informe en disidencia del Dr. Ezio Nogaro, con

el sólo basamento que quien la emitió es un perito de “control”. Estima que, incurrió

en una falacia ad hominem porque la descalificación se sustentó en la condición que

reviste  el  sujeto,  pero  no  se  analizaron  los  fundamentos  del  dictamen.  En  esa

dirección, expone que el hecho de que sea efectuado por un contraloreador no significa

que no sea imparcial y objetivo. Lo que adquiere mayor relevancia en el caso porque

el a quo, haciendo un exhaustivo análisis de la prueba tuvo por acreditada la existencia

como el carácter profesional de la enfermedad del actor y expresó como única razón

para el rechazo de la pretensión, la imposibilidad de determinar el porcentaje de

incapacidad. En este punto, omitió que Nogaro le asignó un 15%, de conformidad al

baremo de la Ley N° 24.557, que no prevé un máximo ni un mínimo. Por último,

expresa que vulneró el principio del in dubio pro operario en la valoración de la prueba

(art. 9 de la LCT), ya que debió interpretar las constancias a favor de Villarreal.  

2. La lectura del pronunciamiento autoriza a revisar la existencia del quebrantamiento

formal denunciado.  

Veamos lo acontecido: el a quo, al ingresar al análisis del reclamo fundado en la LRT

por “disfonía crónica con hiatus longitudinal”, señaló dos elementos a tener en cuenta:

la pericial médica para constatar la existencia de las patologías y la exposición a los

Expediente Nro. 3234370   -   2 / 

7agentes de riesgo que las causan, agravan o ponen de manifiesto. Respecto del

informe oficial y el del Cuerpo Médico de Asistencia Judicial (fs. 81, 95, 105, 189 y

200/202), concluyó que no eran claros ni coincidentes en cuanto a la enfermedad, su

calificación e incapacidad. Consideró que el dictamen de la Dra. Ferrando no fue

convincente, pues ésta luego de indicar que de acuerdo a los estudios el actor padece

disfonía, concluyó que no podía vincularse con la actividad laboral porque a la época

de la pericia no se encontraba expuesto al agente de riesgo “sobrecarga en el uso de la

voz”, no pudiendo descartar otras causas de origen personal o externo. Especialmente

destacó  que  la  perito  aun  de  estimarla  inculpable,  se  equivocó  al  no  asignar  un

porcentaje de incapacidad ya que elaboró su informe en base a supuestos que no

resultaron acreditados y que no fueron introducidos como defensa por la accionada. 

Desestimó también el dictamen del Cuerpo de Médicos de Tribunales, el que entendió

que Villarreal no presentaba disfonía ni incapacidad porque al momento del examen

“la voz del actor era normal” y lo que tenía no era irreversible. Destacó, que carecía de

rigor científico porque no valoró la fibrolaringoscopía del 24/11/16 que ratificó la

afección. A lo que agregó, que el carácter definitivo no se descartó, toda vez que, en

los estudios médicos realizados en los años 2013, 2014 y 2016 aquélla persistía, pese

al tratamiento brindado por la ART. 

Para finalizar, sostuvo que se cumplieron las previsiones del decreto N° 658/96 en

relación a que el actor sufre una enfermedad profesional: disfonía crónica funcional -

estudio suscripto por la Dra. Claudia Betancourt del 24/11/16- y con las testimoniales

se demostró que hablaba continuamente al micrófono de su máquina en el call center

durante toda la jornada, esto es, estuvo expuesto al agente “sobrecarga en el uso de la

voz”, como prevé la norma. Asimismo, recalcó que no existió prueba en orden a que la

patología respondiera a otras causas.  

No obstante el extenso análisis efectuado por el a quo para descalificar las pericias,

Expediente Nro. 3234370   -   3 / 

7terminó rechazando la pretensión por no contar con un dictamen oficial que le asigne

al trabajador grado de incapacidad resarcible. En esa línea, apreció que no era soporte

la del médico de control por tratarse de un técnico de la parte que lo propuso, no

encontrándose obligado a observar imparcialidad. Es en este particular donde se

evidencia el salto lógico en el razonamiento del Tribunal que invalida la decisión, pues

frente  a  la  comprobada  enfermedad  y  su  vinculación  causal  con  las  tareas

desempeñadas,  sólo  restaba  determinar  el  porcentaje  de  incapacidad.   

Es cierto que las pericias de parte representan dichos intereses, pero no es menos veraz

que pueden proporcionar datos o apuntar déficits técnicos al dictamen oficial. Ello, es

lo que precisamente ocurrió en el subexamen porque el mencionado galeno participó

del acto pericial -fs. 81- y cuestionó el informe de la Dra. Ferrando, con sustento en los

estudios emitidos por especialistas en otorrinolaringología que dieron cuenta de la

presencia de hiatus longitudinal. Advirtió además, que el proceso irritativo puede

persistir durante años y que ambas situaciones se daban en el actor. Finalmente estimó

que la patología era crónica por el tiempo transcurrido sin cambios estructurales, lo

que -cabe agregar- se vio corroborado y ratificado dos años más tarde en la posterior

fibrolaringoscopía de noviembre de 2016, valorada especialmente por el Sentenciante

para desestimar el pronunciamiento del Cuerpo Médico Asistencial.  

Entonces, tratándose de un “especialista”, que actúa en el juicio bajo la supervisión del

Tribunal, que sea propuesto por las partes no desautoriza per se sus conclusiones.

Máxime,  si  como  aconteciera,  aparecen  como  una  consecuencia  lógica  de  sus

fundamentos, por lo que cabe adjudicarle valor probatorio. Además, es el propio

baremo el que asigna el porcentaje (15%, decreto N° 659/96) y en el supuesto de

autos, casualmente coincide con el informe del Dr. Nogaro.  

Por lo expuesto, corresponde anular el pronunciamiento (art. 105 CPT) y entrar al

fondo del asunto. 

Expediente Nro. 3234370   -   4 / 

73. Conforme lo antes sostenido y acreditada la enfermedad profesional por cuya

incapacidad se reclamó indemnización en un porcentaje parcial y permanente del 15%,

debe admitirse la demanda. Su monto se obtendrá según la fórmula prevista en el art.

14, inc. 2, ap. a), Ley N° 24.557, teniendo en cuenta los mínimos garantizados por el

decreto 1.694/09 -Res. MTESSN Nº 34/13- y el adicional del art. 3 Ley Nº 26.773

(20%). Los cálculos se efectuarán en la etapa previa de ejecución de sentencia de

conformidad a las remuneraciones del trabajador, considerando como fecha de la

primera manifestación invalidante el 8/11/13, coincidente con las constancias médicas

obrantes en autos. La suma que se manda a pagar devengará un interés equivalente a la

tasa pasiva promedio que fija el BCRA.con más el dos por ciento mensual (Sent. N°

39/02 in re “Hernández”), desde aquella fecha y hasta su efectivo pago.  

Voto por la afirmativa.  

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede corresponde admitir el recurso del actor y

en consecuencia hacer lugar al reclamo en contra de Galeno ART S.A. con el

alcance previsto al tratar la primera cuestión. Con costas. Los honorarios del Dr.

Fernando Daniel Ramallo serán regulados por el a quo en un treinta y dos por

ciento, de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley N°

Expediente Nro. 3234370   -   5 / 

79.459 sobre lo que constituyó materia de discusión. (arts. 40, 41 y 109 ib.).

Deberá oportunamente tenerse en cuenta el art. 27 CA. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I.  Admitir  el  recurso  de  casación  deducido  por  la  parte  actora  y,  en

consecuencia,  anular  el  pronunciamiento  según  se  expresa. 

II. Hacer lugar a la indemnización reclamada por una incapacidad parcial y

permanente del 15%, según la fórmula prevista en el art. 14, inc.2, ap. a), Ley

N° 24.557, teniendo en cuenta los mínimos garantizados por el decreto 1.694/09

-Res. MTESSN Nº 34/13- y el adicional del art. 3 Ley Nº 26.773 (20%). 

Los cálculos se efectuarán en la etapa previa de ejecución de sentencia de

conformidad a las remuneraciones del trabajador, considerando como fecha de

la primera manifestación invalidante el 8/11/13. 

La suma que se manda a pagar devengará un interés equivalente a la tasa pasiva

promedio que fija el BCRA con más el dos por ciento mensual, desde aquella fecha y

hasta su efectivo pago.  

III. Con costas. 

IV.  Disponer  que  los honorarios  del  Dr.  Fernando  Daniel  Ramallo sean

regulados por el a quo en un treinta y dos por ciento, de la suma que resulte de

Expediente Nro. 3234370   -   6 / 

7aplicar la escala media del art. 36, Ley N° 9.459 sobre lo que constituyó materia

de discusión. Deberá considerarse el art. 27 ib. 

V. Protocolícese y bajen. 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

RUBIO Luis Enrique
Fecha: 2020.03.11

BLANC  GERZICICH  Maria  De  Las

Mercedes
Fecha: 2020.03.11

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
Fecha: 2020.03.11

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.03.11

Expediente Nro. 3234370   -   7 / 

7