SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 33
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 103-105

 

 

EXPEDIENTE: 3171071 - 

- PICCOLO, JUAN CARLOS C/ DIMARIA S.A. Y OTROS - ORDINARIO -

OTROS 

 

SENTENCIA NUMERO: 33. CORDOBA, 11/03/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores, Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos  autos: "PICCOLO  JUAN  CARLOS  C/  DIMARIA  S.A.  Y  OTROS  –

ORDINARIO  –  OTROS”  RECURSO  DE  CASACION  -  3171071, a  raíz  del

recurso concedido a la parte actora en contra de la sentencia N° 336/14, dictada por la

Sala Séptima de la Cámara Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a

cargo del señor juez doctor Arturo Bornancini -Secretaría N° 13-, cuya copia obra a fs.

315/331 vta., en la que se resolvió: “I) Rechazar en todos sus términos la demanda

entablada por el actor, señor Juan Carlos Piccolo, en contra de las empresas Dimaria

S.A.; General de Abastecimientos S.A.; Nutrición Profesional S.R.L.; y Servicios de

Alimentos S.A.; en cuanto pretendía el pago de las indemnizaciones por daño material

y moral y las vacaciones que le hubiere correspondido, con costas al accionante

(artículo 28 LPT). II) Diferir la regulación de honorarios de los letrados y peritos

intervinientes para cuando exista base económica definitiva… III)… IV)... V)…”.

Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso de la parte actora? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Expediente Nro. 3171071   -   1 / 

5Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. El recurrente se agravia del rechazo de la indemnización prevista, por omisión de

incorporarlo a otra empresa, según acuerdo que firmaran. Sostiene, que el a quo para

resolver del modo en que lo hizo efectuó consideraciones que nada tienen que ver con

la realidad demostrada. Así, la sentencia, omitió analizar las actas labradas ante el

Ministerio  de  Trabajo  de  fecha  07/01/11  en  las  que  las  diferentes  empresas

demandadas dejaron asentado que debían tomar a los trabajadores que prestaron

servicios a las órdenes de “Catering Argentina S.A.” -la antecesora-. Agregó, que lo

mismo consta en el recibo de haberes y en igual sentido declaró Mónica del Valle

Ocampo que laboró en relación de dependencia para aquella sociedad. Para terminar,

expresa que el actor transportaba la comida que distribuía el Paicor, en los respectivos

colegios. 

2. La Juzgadora rechazó la indemnización de que se trata, porque el trabajador no

acreditó  que  estuviera  afectado  a  ninguno  de  los  establecimientos  que  fueron

adjudicados a las distintas accionadas. Consideró también, que no existieron pruebas

en relación a que las requeridas, ya sea a título particular o en conjunto, asumieran el

compromiso de absorber a Píccolo en los servicios que debían prestar (fs. 331). 

3. La conclusión a la que arriba el Tribunal respecto al fracaso probatorio de los

extremos fácticos de la pretensión, aparece injustificada, ante el contexto que ilustra

sobre la verdad de lo acontecido. 

Veamos: en autos se demostró que el actor trabajó para “Catering Argentina S.A.”,

haciendo el traslado de comida en un vehículo de dicha empresa -testigo Ocampo-.

Expediente Nro. 3171071   -   2 / 

5Que, además, ante el estado falencial de aquélla, se llevó a cabo un acuerdo para que

las nuevas adjudicatarias del servicio -aquí demandadas- tomaran a su personal. Frente

a lo cual, como afirma el juzgador, Piccolo no se encontraba en los listados pertinentes

ni, en consecuencia, asignado, a algún establecimiento escolar que dependiera de las

nuevas empresas. Sin embargo, ello estaba justificado por las características propias de

su categoría -chofer-, la que, a la postre, obstaculizó su integración a una escuela

determinada.  

Desde otro costado, también carece de sustento, la conclusión del a quo en orden a que

los nuevos establecimientos no recibieran conductores porque el reparto, se había

tercerizado. Es que, el argumento no puede perjudicar al trabajador, toda vez que la

decisión excedía su voluntad.  

Menos  aún,  puede  tener  la  relevancia  que  se  le  atribuye,  que  los  reclamos

administrativos  oportunamente  hubieran  sido  denegados.   

4. Por lo expuesto, corresponde anular la sentencia -art. 105 CPT- y hacer lugar a la

indemnización equivalente a los trece meses de sueldo demandados con intereses

conforme “Hernández…”, Sent. Nº 39/02 (tasa pasiva promedio mensual que publica

el BCRA con más el 2% de interés mensual) desde la fecha del despido (26/01/11)

hasta su efectivo pago. 

El daño moral y las vacaciones deben rechazarse porque la pretensión no se desprende

de  lo  acordado  en  el  Ministerio  de  trabajo,  fuente  de  la  obligación,  de  lo  aquí

requerido.  

Voto, pues, por la afirmativa con el alcance expresado. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Expediente Nro. 3171071   -   3 / 

5A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede se debe hacer lugar parcialmente al recurso de

casación de la parte actora y condenar al pago de lo dispuesto en la primera cuestión.

Con costas. Los honorarios de los Dres. Luciano Correas y Darío Silvestro Sandoval

serán regulados por el a quo, en conjunto, en un treinta y dos por ciento, de la suma

que resulte de aplicar la escala media del art. 36 de la Ley N° 9.459, sobre lo que

constituyó materia de impugnación (arts. 40, 41 y 109 ib.), debiendo considerarse el

art. 27 de la ley citada. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir parcialmente el recurso de casación concedido a la parte actora y, en

consecuencia, anular el pronunciamiento según se expresa. 

II. Condenar a las empresas Dimaria S.A., General de Abastecimientos S.A., Nutrición

Profesional  S.R.L.  y  Servicios  de  Alimentos  S.A.  al  pago  de la  indemnización

equivalente  a  los  trece  meses  de  sueldo  demandados.  

Expediente Nro. 3171071   -   4 / 

5Determinar los intereses en la tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA con

más el 2% de interés mensual desde la fecha del despido (26/01/11) hasta su efectivo

pago. 

III. Con costas.  

IV. Disponer que los honorarios de los Dres. Luciano Correas y Darío Silvestro

Sandoval sean regulados por la Sala a quo, en conjunto, en un treinta y dos por ciento,

de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36 de la Ley N° 9.459, sobre

lo que fue motivo de discusión. Deberá considerarse el art. 27 ib. 

V. Protocolícese y bajen. 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

RUBIO Luis Enrique
Fecha: 2020.03.11

BLANC  GERZICICH  Maria  De  Las

Mercedes
Fecha: 2020.03.11

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
Fecha: 2020.03.11

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.03.11

Expediente Nro. 3171071   -   5 / 

5