SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 34
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 106-108

 

 

EXPEDIENTE: 3177447 - 

- FERRETTI, FERNANDO MAXIMILIANO C/ HORIZONTE COMPAÑIA

ARGENTINA  DE  SEGUROS  GENERALES  SA  Y  OTRO  Y  OTRO  -  ORDINARIO  -  ENFERMEDAD  ACCIDENTE  CON

FUNDAMENTO  EN  EL  DERECHO  COMUN 

 

SENTENCIA NUMERO: 34. CORDOBA, 11/03/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores, Luis Enrique Rubio; M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos  autos: "FERRETTI  FERNANDO  MAXIMILIANO  C/  HORIZONTE

COMPAÑÍA  ARGENTINA  DE  SEGUROS  GENERALES  SA  Y  OTRO  Y

OTRO – ORDINARIO – ENFERMEDAD ACCIDENTE CON FUNDAMENTO

EN EL DERECHO COMUN” RECURSO DE CASACION - 3177447, a raíz del

recurso concedido al perito médico oficial en contra del auto interlocutorio N° 206/16,

dictado por la Sala Cuarta de la Cámara Única del Trabajo, constituida en tribunal

unipersonal a cargo del señor juez doctor Henry Francisco Mischis -Secretaría N° 7-,

cuya copia obra a fs. 390/391, en el que se resolvió: “I) Regular los honorarios

profesionales del Dr. Fernando Hugo Abad, en la suma de pesos dos mil treinta y siete

con  veintiocho  centavos  ($2.037,28),  a  cargo  de  su  patrocinado  Mario  Natalio

Morero…”. Oportunamente  se  fijaron  las  siguientes  cuestiones  a  resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso interpuesto por el perito médico

de oficio? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Expediente Nro. 3177447   -   1 / 

5Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. El perito médico oficial se agravia porque el a quo impuso a su cargo los honorarios

regulados a su abogado, Dr. Fernando Hugo Abad. Sostiene, que la decisión es

contradictoria, porque por un lado reconoce que la actividad del letrado fue fructuosa -

obtención de intereses por el pago extemporáneo de sus emolumentos- y por el otro, lo

condena a remunerar la labor desarrollada a tal efecto. Refiere que, dichos accesorios

se derivan de un incumplimiento de la accionada y que, por su condición de médico,

debió  requerir  a  esos  fines  los  servicios  de  un  asesor  jurídico.  Que,  además,  el

veredicto resulta violatorio de todos los principios del derecho, pues lo condena a

abonar una suma superior a la ganada. 

2. El Tribunal reguló los estipendios del Dr. Fernando Hugo Abad por las actuaciones

que relata el impugnante y señaló que eran a cargo de su representado, Dr. Mario

Natalio Morero, atento a que fue quien le encargó la gestión y ésta resultó productiva

(fs. 392/391).  

3. La lectura del resolutorio y de las constancias de la causa, ponen de manifiesto el

error que invoca el presentante.  

El subexamen culminó en virtud de un acuerdo al que arribaron las partes y en cuyo

acto  de  homologación,  con  fecha 25/08/14,  el  Juzgador  impuso  las  costas  a  la

demandada y en lo que aquí interesa, fijó los emolumentos del perito médico oficial -

fs. 310/312-.  

Sin embargo, la responsable depositó el importe respectivo recién con fecha 07/04/15-

fs. 359-, esto es, casi ocho meses después. Dicha circunstancia obligó al galeno, previo

Expediente Nro. 3177447   -   2 / 

5percibirlos, a contratar a un abogado para poder obtener los intereses devengados por

el  desembolso  tardío.  En  ese  cometido,  el  profesional  del  derecho  presenta  la

pertinente planilla a fs. 368 que, tras ser aprobada, habilitó al médico -hoy recurrente-

a cobrar las utilidades mencionadas ($ 1.345,94) -fs. 384-.  

La reseña efectuada, permite verificar, que la conclusión de cargar al patrocinado los

honorarios  fijados  al  Dr.  Abad  ($  2.037,28),  por  los  trabajos  de  ejecución

referenciados, carece de todo sustento. Es que, las razones que esgrime el a quo -a fs.

390  vta.-,  en  realidad,  deciden  el  resultado  opuesto.  Nótese,  que  la  causa  de

intervención del Dr. Abad en el pleito fue el incumplimiento oportuno de la condenada

y  el  Sentenciante,  sin  citar  disposición  normativa  que  lo  avale,  la  exime,  para

responsabilizar,  en  cambio,  a  quien  resultó  perjudicado  con  su  mora. 

4. En tales condiciones corresponde anular el decisorio cuestionado (art. 105 CPT) y

de conformidad con lo argumentado y lo dispuesto por los arts. 28 CPT y 824 primera

parte CPCC, los honorarios del Dr. Fernando Hugo Abad deberán ser soportados por

“Horizonte Compañía Argentina de Seguros Generales SA”. 

Voto por la afirmativa. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede cabe admitir el recurso de casación interpuesto

Expediente Nro. 3177447   -   3 / 

5por el Dr. Mario Natalio Morero, anular el decisorio y establecer que la retribución de

la tarea cumplida por el Dr. Fernando Hugo Abad -fs. 390/391-, sea solventada por

“Horizonte  Compañía  Argentina  de  Seguros  Generales  SA”. Con  costas.  Los

honorarios de la instancia extraordinaria del Dr. Fernando Hugo Abad serán regulados

por el a quo en un treinta y dos por ciento de la suma que resulte de aplicar la escala

media del art. 36, Ley N° 9.459 y sobre lo que constituyó materia de impugnación

(arts. 40, 41 y 109 ib), debiendo considerarse el art. 27 del CA. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso de casación deducido por el Dr. Mario Natalio Morero y, en

consecuencia, anular el pronunciamiento conforme se expresa. 

II. Establecer que la retribución de la tarea cumplida por el Dr. Fernando Hugo Abad,

sea solventada por “Horizonte Compañía Argentina de Seguros Generales SA”.  

III. Con costas.  

IV. Disponer que los honorarios de la instancia extraordinaria del Dr. Fernando Hugo

Abad sean regulados por la Sala a quo en un treinta y dos por ciento de la suma que

resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley N° 9.459, sobre lo que fue motivo de

discusión. Deberá considerarse el art. 27 ib. 

V. Protocolícese y bajen. 

Expediente Nro. 3177447   -   4 / 

5 

 

Texto Firmado digitalmente por:

RUBIO Luis Enrique
Fecha: 2020.03.11

BLANC  GERZICICH  Maria  De  Las

Mercedes
Fecha: 2020.03.11

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
Fecha: 2020.03.11

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.03.11

Expediente Nro. 3177447   -   5 / 

5