SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 35
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 109-111

 

 

EXPEDIENTE: 3202949  - 

-  PACHECO,  MARGARITA  AIDEE  C/  MICUCCI,  RAUL  HECTOR  -

ORDINARIO  -  INDEMNIZACION  POR  MUERTE  (ART.  248  LCT) 

 

SENTENCIA NUMERO: 35. CORDOBA, 11/03/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: "PACHECO MARGARITA AIDEE C/ MICUCCI RAUL HECTOR -

ORDINARIO  -  INDEMNIZACION  POR  MUERTE  (ART.  248  LCT)”

RECURSO DE CASACION - 3202949, a raíz del recurso concedido a la actora en

contra de la Sentencia N° 488/17, dictada por Sala Décima de la Cámara Única del

Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a cargo del señor juez doctor Huber Oscar

Alberti -Secretaría N° 20-, cuya copia obra a fs. 104/108, en la que se resolvió: “I)

Rechazar la demanda instaurada por Margarita Aidee Pacheco Eugenia Carolina

Peralta y Matías Benjamín Peralta en contra de Raúl Hector Micucci.- II) Costas por el

orden causado (art. 28 ley 7987). III) Diferir la regulación de los honorarios… IV)…

V)…”. Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso de la parte actora? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Eugenio Angulo, Luis Enrique Rubio y M.

Mercedes Blanc de Arabel. 

Expediente Nro. 3202949   -   1 / 

6A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

1. El presentante cuestiona el rechazo de la demanda de indemnización por

muerte prevista en el art. 248 LCT. Denuncia omitidos los arts. 23, 90 y 91 ib.,

falta de fundamentación y transgresiones a las reglas de la sana crítica racional

con respecto elementos probatorios de valor decisivo. En resumen, remarca que

el demandado Micucci admitió que el Sr. Peralta trabajaba para él, por lo que el

reclamo debió prosperar. 

2. El Juzgador, señaló, que el tema a resolver consistía en establecer si, al

momento de su fallecimiento el trabajador, pareja de la actora y padre de los

demandantes, mantenía con el accionado un vínculo de naturaleza laboral. Tras

referir lo acontecido en la audiencia oral del proceso, indicó que los testigos

propuestos  por  aquél  no  conocían  al  difunto  Peralta,  lo  que  desvanecía  la

posibilidad de que prestara tareas con la frecuencia y regularidad alegadas en el

libelo inicial. Que los restantes deponentes eran sus amigos y compañeros de

labor en otros establecimientos y ninguno indicó que laborara para Micucci al

momento del accidente de tránsito que provocó su muerte (fs. 106 vta.). Además

dijo  que  no  se  alegó  ni  demostró  que  existiera  algún  pedido  aunque  sea

informal, para que le abonara salarios. Concluyó descalificándolos a los fines

pretendidos. 

3. Sin embargo, en la contestación de la demanda, el Sr. Raúl Héctor Micucci

aceptó la existencia de la vinculación con el Sr. Peralta desde el año 1998,

precisando  que  era  “esporádica,  circunstancial,  sin  horarios  ni  días

preestablecidos, ni mucho menos para una actividad concreta […] consistía

principalmente en acomodar mercadería dentro de un depósito. Que en los

últimos años, lo llamaba cuando […] necesitaba alguna colaboración. Insistió en

Expediente Nro. 3202949   -   2 / 

6que sólo se trató de “changas” que no dan lugar a una relación laboral pues no

están presentes las notas que la caracterizan. Por último, añadió que, aún en la

hipótesis de haberla, debe considerarse extinguida en los términos del art. 241

LCT.  

En tales condiciones, resulta claro que el requerido en autos utilizó como

estrategia defensiva rechazar la calificación jurídica de la unión contractual pero

sin desconocer la materialidad de las tareas, las que consideró meramente

ocasionales. 

Por ello, admitida la prestación de servicios, era el demandado quien debía

acreditar que las labores eran contingentes. No obstante, el Decisor, sin cotejar

los términos controvertidos se limitó a restar valor a las testimoniales para

probar  la  relación  y  el  razonamiento  expuesto  en  apoyos  de  dicha

descalificación, luce desconectado del escenario definido por las propias partes.  

Es que, si fue convocado por el accionado cuando solicitaba ayuda desde 1998, según

necesidades de su negocio, le indicaba qué hacer y le abonaba, estas características

cobran entidad en orden a probar la existencia de un contrato laboral. La ley indica que

así debe presumirse, presunción que sólo puede desvirtuarse mediante circunstancias

objetivas, ajenas a la mera discrecionalidad. Los testigos, en su mayoría, sabían que

Peralta cumplía tareas en lo del hoy demandado y lo conocían: Fernández, De la Vega

y Moya, compañeros en otro trabajo del causante que, justamente, se encontraba al

frente de la bulonería de Micucci. El resto de los declarantes concurrían de vez en

cuando al depósito y dijeron que no tenía venta al público, que era mayorista y que

nunca vieron a Peralta. Por lo tanto, si sobre el accionado pesaba corroborar las

changas invocadas y no lo hizo, según se sigue de las declaraciones que reproduce la

propia  sentencia  (fs.  105  vta./  106  vta.),  las  imprecisiones  de  algunos  de  los

deponentes son irrelevantes, frente a la ausencia de prueba respecto del modo de

Expediente Nro. 3202949   -   3 / 

6desempeño que se alegó. Queda así probado para la causa, el vínculo laboral entre el

fallecido y su empleador.  

4. Corresponde anular el pronunciamiento y entrar al fondo del asunto (art. 105, CPT). 

Por las razones expuestas, se debe hacer lugar a la demanda interpuesta por Margarita

Aidee Pacheco, por sí y en representación de sus hijos Matías Benjamín Peralta,

Eugenia Carolina Peralta y Erika Soledad Peralta -estos dos últimos hoy mayores de

edad- y condenar al Sr. Micucci al pago de la indemnización que prescribe el art. 247

LCT por remisión del art. 248 ib. El monto de la condena se determinará en la etapa

previa a la ejecución de sentencia teniendo en cuenta el salario vigente al momento del

deceso de Peralta, como operario, según convenio colectivo N° 260/75, con intereses y

costas. 

Así voto. 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Angulo a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mérito de la votación que antecede, debe admitirse el remedio de que se trata y, en

consecuencia, admitir la demanda presentada por Margarita Aidee Pacheco, por si y en

representación de sus hijos Matías Benjamín Peralta, Eugenia Carolina Peralta y Erika

Soledad Peralta -estas dos últimas hoy mayores de edad- y condenar al Sr. Micucci al

pago de la indemnización que prescribe el art. 247 L CT por remisión del art. 248 ib.

Expediente Nro. 3202949   -   4 / 

6El monto de la condena se determinará en la etapa previa a la ejecución de sentencia

conforme las pautas dadas en la cuestión anterior. Los intereses se establecen en la tasa

pasiva promedio que publica el BCRA más el dos por ciento (2%) mensual desde que

la  suma  es  debida  y  hasta  su  efectivo  pago  (confr.  "Hernández...  c/  Matricería

Austral...",  Sent.  Nº  39/02).  Con  costas.  Los  honorarios  de  los  Dres.  Franco  A.

Ramazotti y Mariano R. Llao serán regulados por la Sala a quo en un treinta y dos y

treinta por ciento, respectivamente, de la suma que resulte de aplicar la escala media

del art. 36, Ley Nº 9.459 sobre lo que constituyó materia de impugnación (arts. 40, 41

y 109 ib.), debiendo considerarse el art. 27 de la ley citada. 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Adhiero a la solución a la que se arriba en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Comparto la decisión que propone el señor vocal doctor Angulo a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso de casación deducido por la actora y, en consecuencia, anular el

pronunciamiento según se expresa. 

II. Hacer lugar a la demanda incoada por Margarita Aidee Pacheco, por sí y en

representación de sus hijos Matías Benjamín Peralta, Eugenia Carolina Peralta y Erika

Soledad Peralta -estas dos últimas hoy mayores de edad-, y condenar al demandado Sr.

Raúl Héctor Micucci al pago de la indemnización que prescribe el art. 247 L CT por

remisión del art. 248 ib. 

El monto de la condena se determinará en la etapa previa a la ejecución de sentencia

Expediente Nro. 3202949   -   5 / 

6conforme las pautas dadas en la primera cuestión.  

Los intereses se establecen en la tasa pasiva promedio que publica el BCRA más el

dos por ciento (2%) mensual desde que la suma es debida y hasta su efectivo pago. 

III. Costas por su orden.  

IV. Disponer que los honorarios de los Dres. Franco A. Ramazotti y Mariano R. Llao

sean  regulados  por  la  Sala  a  quo  en  un  treinta  y  dos  y  treinta  por  ciento,

respectivamente, de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley Nº

9.459 sobre lo que constituyó materia de impugnación. Deberá considerarse el art. 27

ib. 

V. Protocolícese y bajen.  

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

RUBIO Luis Enrique
Fecha: 2020.03.11

BLANC  GERZICICH  Maria  De  Las

Mercedes
Fecha: 2020.03.11

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
Fecha: 2020.03.11

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.03.11

Expediente Nro. 3202949   -   6 / 

6