SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 39
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 124-126

 

 

EXPEDIENTE: 3233657 - 

- BENITO, MARIA CRISTINA C/ SISTEMAS DE URGENCIAS DEL ROSAFE

S.A. - ORDINARIO - DESPIDO 

 

SENTENCIA NÚMERO: 39. CÓRDOBA, 17/06/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: "BENITO MARIA CRISTINA C/ SISTEMAS DE URGENCIAS

DEL ROSAFE S.A. – ORDINARIO - DESPIDO” RECURSO DE CASACION -

3233657, a raíz del recurso concedido a la parte actora en contra de la sentencia N°

51/17, dictada por la Sala Segunda de la Cámara Única del Trabajo, constituida en

tribunal unipersonal a cargo del señor juez doctor Luis Fernando Farías -Secretaría N°

3-, cuya copia obra a fs. 163/172 vta., en la que se resolvió: “I. Rechazar en todas sus

partes  la  demanda  interpuesta  por  la  señora  María  Cristina  Benito  en  contra  de

Sistemas  de  Urgencias  del  Rosafe  SA. II.  Costas  por  su  orden. III.  Regular  los

honorarios de los… IV. Los intereses a aplicarse a las costas deberán calcularse en el

modo establecido en la cuestión tratada. V… VI… VII…”. Oportunamente se fijaron

las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso de la parte actora? 

SEGUNDA CUESTIÓN: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores M. Mercedes Blanc de Arabel, Luis Enrique Rubio

Expediente Nro. 3233657   -   1 / 

6y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

1. La trabajadora a través de su apoderado cuestiona el rechazo de la demanda por

indemnización por antigüedad, preaviso, integración del mes de despido y la sanción

del art. 2, Ley N° 25.323. Entiende que se efectuó una interpretación desacertada de

los arts. 208 y 210, LCT. La negativa a otorgar tareas con base en la prescripción del

médico de control -que no es especialista en psiquiatría- que prolongó la licencia por

treinta días, fue avalada por la a quo al sostener que ello no constituye injuria que

impida la continuidad del vínculo. Sin embargo, no valoró que Benito tenía un alta

otorgada por su médica tratante y que solicitó retornar a su puesto habitual. Destaca,

que el Juzgador se equivocó al consignar que no estaba en período de conservación del

empleo desde el primero de noviembre de dos mil trece, ya que ello fue comprobado

en la causa. Añade, que lo más gravoso fue convalidar la extensión de licencias en ese

período por parte de un médico de control de ausentismo. 

2. El Sentenciante estimó que el despido indirecto fue injustificado. La negativa a la

reincorporación como resultado de la discrepancia médica era una posibilidad que la

accionante podía representarse. Ocurrido lo propio debió cuestionar el diagnóstico,

pero no estaba autorizada para denunciar el contrato (fs. 169 vta.) No había intimado a

una conducta específica para el caso de oposición a su estado de salud. Agregó que el

emplazamiento sobre los haberes devengados no estaba en discusión ya que el inicio

del  período  de  conservación  del  empleo  fue  a  partir  del  primero  de  noviembre

siguiente y en ese momento el plazo de tres meses de licencia había terminado (fs.

170). 

3.  Le  asiste  razón  a  la  recurrente.  La  conclusión  de  la  a  quo  prescinde  de

circunstancias relevantes en la apreciación de la injuria invocada. Es que el control

Expediente Nro. 3233657   -   2 / 

6médico del art. 210, LCT como facultad otorgada dentro de los poderes de dirección y

organización, debe ejercerse sin perjuicio de la preservación y mejora de los derechos

personales y patrimoniales del trabajador. En el particular la negativa al reintegro a la

actividad con base en que el médico de la empresa dictaminó un trastorno depresivo

moderado, aparejó la pérdida del salario pese a la puesta a disposición de la fuerza de

trabajo (art. 103, LCT). El nueve de octubre de dos mil trece la actora pide el reingreso

(por contar con alta médica) y se somete al control de la demandada. El veinticuatro de

ese mismo mes reitera que tiene el alta y emplaza a que le comuniquen si abonarán

salarios pues está en condiciones de prestar servicios. La patronal, siguiendo dictamen

de su médico, considera que debe mantenerse alejada de su ocupación al menos treinta

días más y comunica inicio del período de conservación del art. 211, LCT (fs. 170).

Esta circunstancia no fue evaluada por el Tribunal y resultaba trascendente por cuanto

el reclamo incluyó el pago de los salarios, precisamente porque estaba finalizando el

plazo del art. 208, LCT. No fue motivo de controversia que éste se extendió por seis

meses debido a que la empleada es madre (responde fs. 10 vta.) y que terminaba en el

mes de octubre ya que la propia accionada así lo señala en la comunicación que remite

el día catorce de noviembre de ese año (fs. 11 vta.). La conducta de la empresa en la

emergencia desnaturalizó la finalidad del art. 210, LCT, no resultando respaldado el no

pago de la remuneración cuando estaban dadas las condiciones legales para generar su

cobro -puesta a disposición con apoyo en certificado médico-. La genuina discrepancia

sobre el estado de salud debió zanjarse a través de un tercero imparcial (autoridad

administrativa o judicial), resguardando los derechos del trabajador.  

4. Corresponde admitir el recurso y en consecuencia casar el pronunciamiento en

cuanto fue motivo del mismo (art. 104, CPT). Entrando al fondo del asunto y por las

consideraciones ya expuestas el despido dispuesto por la dependiente encuentra

motivo en el agravio provocado por el empleador. Debe ordenarse el pago de los

Expediente Nro. 3233657   -   3 / 

6rubros derivados de la extinción del vínculo. No ocurre lo propio en torno al art. 2, Ley

N°  25.323,  toda  vez  que  la  particulares  circunstancias  que  rodearon  la  ruptura,

ocasiona  que  resulte  razonable  su  rechazo,  de  conformidad  a  lo  sostenido

reiteradamente por esta Sala (vé. Sents. Nros. 22, 23/07, 133/08, 29/09, 43/16, 25/18,

entre otras). En cuanto al daño moral tampoco procede en razón de no haber sido

materia de impugnación. 

Voto por la afirmativa con el alcance señalado. 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por la señora vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da la señora vocal doctora Blanc a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

A mérito de la votación que antecede corresponde admitir el recurso interpuesto y en

consecuencia casar el pronunciamiento en lo que fue motivo del mismo. Hacer lugar a

la demanda en cuanto pretende indemnización por antigüedad, sustitutiva por omisión

de preaviso e integración del mes de despido. Rechazarla en lo referido a la sanción

del art. 2, Ley N° 25.323 y daño moral por discriminación. Los honorarios de los Dres.

Marcos Federico y Diego Andrés Alonso serán regulados por la a quo en un treinta y

dos y treinta por ciento, respectivamente, de la suma que resulte de aplicar la escala

media del art. 36, Ley N° 9.459 sobre lo que constituyó materia de discusión (arts. 40,

41 y 109 ib.) debiendo considerarse lo dispuesto por el art. 27 de la ley citada. 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Expediente Nro. 3233657   -   4 / 

6Adhiero a las conclusiones a las que se arriba en el voto que antecede. Por tanto,

me expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la decisión que propone la señora vocal doctora Blanc a la presente. Por

ello, me pronuncio de la misma manera 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir  el  recurso  deducido  por  la  parte  actora  y,  en  consecuencia,  casar  el

pronunciamiento  conforme  se  expresa. 

II. Hacer lugar a la demanda en cuanto pretende indemnización por antigüedad,

sustitutiva por omisión de preaviso e integración del mes de despido.  

III. Rechazar la sanción del art. 2, Ley N° 25.323 y el daño moral por discriminación.  

IV. Disponer que los honorarios de los Dres. Marcos Federico y Diego Andrés Alonso

sean  regulados  por  la  Sala  a  quo  en  un  treinta  y  dos  y  treinta  por  ciento,

respectivamente, de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley N°

9.459 sobre lo que fue motivo de discusión. Deberá considerarse el art. 27 ib. 

V. Protocolícese y bajen. 

Se  deja  constancia  que  los  señores  vocales  doctores  Luis  Enrique  Rubio,  M.

Mercedes Blanc de Arabel y Luis E. Angulo han deliberado y emitido opinión en

estos autos en el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en

razón de hallarse imposibilitados en el marco del Aislamiento Social Preventivo y

Obligatorio  (ASPO)  –DNU  Nros.  260/20,  297/20,  sus  sucesivas  prórrogas,

Acuerdo 1629, Serie “A”, punto 8, Resoluciones de Administración General Nros.

57,70  y  73  todas  del  corriente  año- 

 y  por  cuestiones  técnicas, habiendo  firmado

materialmente el documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa de

Expediente Nro. 3233657   -   5 / 

6emergencia vigente. 

 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.06.17

Expediente Nro. 3233657   -   6 / 

6