SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 40
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 127-129

 

 

EXPEDIENTE: 3168001 - 

- PEDERNERA, NESTOR DANIEL C/ PEDERNERA, ELIAS JOSUE Y OTRO -

ORDINARIO - DESPIDO 

 

SENTENCIA NÚMERO: 40. CÓRDOBA, 17/06/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: "PEDERNERA NESTOR DANIEL C/ PEDERNERA ELIAS JOSUE

Y OTRO – ORDINARIO – DESPIDO” RECURSO DE CASACION - 3168001, a

raíz del recurso concedido a la parte actora en contra de la sentencia N° 77/16, dictada

por la Sala Octava de la Cámara Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal

a cargo del señor juez doctor Sergio Oscar Segura -Secretaría N° 16-, cuya copia obra

a  fs.  62/65,  en  la  que  se  resolvió:  “1)  Rechazar  en  todas  sus  partes  la  demanda

interpuesta por Néstor Daniel Pedernera en contra de Elías Josué Pedernera y Mario

Oscar  Pedernera.  2)  Costas  por  el  orden  causado,  difiriendo  la  regulación  del

estipendio de los profesionales actuantes para cuando haya base…”. Oportunamente se

fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso de casación deducido por la parte

actora? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

Expediente Nro. 3168001   -   1 / 

6y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. El impugnante cuestiona el rechazo de los rubros derivados de la culminación de la

relación laboral. Sostiene, que el a quo excluyó dicho carácter por encontrarse incluido

en la excepción del art. 2, LCT, interpretación que, a su entender, resulta errónea.

Además,  considera  que  el  Juzgador  se  equivocó  al  afirmar  que  el  vínculo  de

parentesco del actor con los accionados impedía la ajenidad exigida para encuadrar en

la LCT. Asimismo señala que, debió dar preminencia a las presunciones de la ley,

atento a que los demandados no respondieron las intimaciones formuladas -aclaración

de  situación  contractual  y  despido  indirecto-,  no  contestaron  la  demanda  y  se

mantuvieron contumaces durante el proceso: no ofrecieron prueba, ni controvirtieron

de ninguna manera los dichos del reclamante. Que en consecuencia debió admitirse la

demanda en su totalidad. 

Que, en ese marco, el Decisor omitió lo previsto en los arts. 9, 23, 50, 55 y 57, LCT y

49, LPT y se apartó de las reglas del derecho protectorio pues, ante la duda, tuvo que

resolver a favor del accionante.  

2. El Tribunal concluyó que, aunque el actor sostuvo que era “director técnico”,

describió labores diferentes: pintor y colocación de revestimientos -cerámicas, pisos,

mosaicos, etc.-. Ponderó que, reconoció que los requeridos eran sus hermanos, lo que -

a su juicio- echaba sombra sobre la naturaleza de la unión habida y agregó que, el

carácter familiar del emprendimiento conspiraba contra la ajenidad de la prestación.

Por último, afirmó que las presunciones legales no eran suficientes frente a la ausencia

de prueba independiente en orden a la prestación de servicios invocada (fs. 64/64 vta.). 

3. La lectura del pronunciamiento revela que el a quo dejó de lado la letra del art. 49,

CPT. Es que, la falta de contestación de la demanda, la posterior incomparecencia y la

Expediente Nro. 3168001   -   2 / 

6ausencia de prueba activan las presunciones legales a favor del trabajador. 

En tal sentido, cabe resaltar que el reclamante acompañó los envíos postales, cuya

entrega se ratifica a través de la informativa dirigida al correo en las que intima

regularización registral, aclaración de la situación laboral, dación de tareas, pago de

haberes  adeudados  y  efectiviza  el  apercibimiento  -fs.  45/52-.  Además,  dicho

requerimiento, ni al tiempo del intercambio epistolar ni en oportunidad de contestar la

demanda fue negado, por lo que las afirmaciones de Pedernera devienen veraces -arg.

art. 49, CPT y 192, CPC-. Máxime, si a la postre, se recepcionó la confesión ficta de

los demandados. De tal modo, quedó definida la suerte de la acción.  

Es así pues, el equilibrio procesal resulta vulnerado, si como concluye el Sentenciante,

deviene exitosa la postura de quien nada hizo para defenderse e impedir, en definitiva,

la procedencia de la demanda.  

Por otro lado, el Decisor no explica acabadamente la conclusión en orden a que el

parentesco entre los contendientes torna dudosa la vinculación laboral. 

4. Se verifica entonces el vicio denunciado. 

La  situación  de  rebeldía  de  los  demandados  conduce  -como  se  anticipara-  a  la

admisión  de  la  pretensión  en  cuanto  persigue  el  fondo  de  desempleo  y  haberes

adeudados, el SAC proporcional del primer semestre y las vacaciones no gozadas,

todos del año 2011. Igual suerte corren las indemnizaciones de los arts. 8 y 15 de la

Ley N° 24.013, por la falta de registración y cumplimiento de las exigencias del art. 11

ib. -fs. 63 vta.-. Hacer lugar también, a la multa del art. 80, LCT y la del art. 18, Ley

N°  22.250,  en  el  máximo  allí  previsto,  todo  de  conformidad  con  la  planilla

especificativa  de  montos  de  fs.  2  vta. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 

Expediente Nro. 3168001   -   3 / 

6El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede, corresponde admitir el remedio de que se trata

y, en consecuencia, hacer lugar a la demanda presentada por Néstor Daniel Pedernera

y condenar a los Sres. Elías Josué y Mario Oscar Pedernera al pago de los conceptos

relacionados en la cuestión anterior. El monto de la condena se determinará en la etapa

previa a la ejecución de sentencia y los intereses deberán establecerse conforme la tasa

pasiva promedio mensual que publica el BCRA más el dos por ciento (2%) nominal

mensual hasta su efectivo pago (conf. "Hernández... c/ Matricería Austral...", Sent. Nº

39/02). Con costas. Los honorarios de los Dres. Guillermo Horacio Barros y Tomás

Nores en conjunto, serán regulados por la a quo en un treinta y dos por ciento, de la

suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley Nº 9.459 sobre lo que

constituyó materia de impugnación (arts. 40, 41 y 109 ib.), debiendo considerarse el

art. 27 de la ley citada. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

Expediente Nro. 3168001   -   4 / 

6R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso de casación deducido por la parte actora. 

II. Hacer lugar a la demanda incoada por Néstor Daniel Pedernera y condenar a los

demandados  Elías  Josué  y  Mario  Oscar  Pedernera  al  pago  de  los  conceptos

relacionados  en  la  primera  cuestión  tratada.   

El monto de la condena se determinará en la etapa previa a la ejecución de sentencia y

los intereses deberán establecerse conforme la tasa pasiva promedio mensual que

publica el BCRA más el dos por ciento (2%) nominal mensual hasta su efectivo pago.  

III. Con costas.  

IV. Disponer que los honorarios de los Dres. Guillermo Horacio Barros y Tomás

Nores en conjunto, sean regulados por la Sala a quo en un treinta y dos por ciento, de

la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley Nº 9.459 sobre lo que

fue motivo de discusión. Deberá considerarse el art. 27 ib. 

V. Protocolícese y bajen. 

Se  deja  constancia  que  los  señores  vocales  doctores  Luis  Enrique  Rubio,  M.

Mercedes Blanc de Arabel y Luis E. Angulo han deliberado y emitido opinión en

estos autos en el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en

razón de hallarse imposibilitados en el marco del Aislamiento Social Preventivo y

Obligatorio  (ASPO)  –DNU  Nros.  260/20,  297/20,  sus  sucesivas  prórrogas,

Acuerdo 1629, Serie “A”, punto 8, Resoluciones de Administración General Nros.

57,70  y  73  todas  del  corriente  año- 

 y  por  cuestiones  técnicas, habiendo  firmado

materialmente el documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa de

emergencia vigente. 

 

 

 

Expediente Nro. 3168001   -   5 / 

6Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.06.17

Expediente Nro. 3168001   -   6 / 

6