SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 49
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 154-157

 

 

EXPEDIENTE: 346197 - 

- COLQUE, JACQUELINE URSULA C/ SUCESORES DE EDILBERTO RAMON

BALBO, Y OTROS - ORDINARIO - DESPIDO 

 

SENTENCIA NUMERO: 49. CORDOBA, 17/06/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos  autos:  "COLQUE  JACQUELINE  URSULA  C/  SUCESORES  DE

EDILBERTO  RAMON  BALBO  Y  OTROS  –  ORDINARIO  -  DESPIDO”

RECURSO  DE  CASACION  -  346197, a  raíz  del  recurso  concedido  a  la  parte

demandada en contra de la sentencia N° 448/16, dictada por la Cámara del Trabajo,

Villa María, constituida en tribunal unipersonal a cargo de la señora juez doctora

Liliana Graciela Cuevas de Atienza, cuya copia obra a fs. 327/333 vta., en la que se

resolvió: “I- Hacer lugar, parcialmente, a la demanda promovida por Jaqueline Úrsula

Colque en contra de Clara Teresa Borselli; Julio César Balbo; Edi María Borselli, Ana

María Balbo y Patricia Alejandra Balbo, en su carácter de sucesores universales de

Edilberto Ramón Balbo y Evelino José Balbo y, en consecuencia, condenar a éstos

últimos a pagar a la actora, la liquidación de la suma resultante de los conceptos

acogidos y fijados en la contestación a la primera cuestión, dentro del término de diez

días desde que quede firme dicha liquidación, cuya cuantificación se hará en la etapa

previa a la ejecución de sentencia, por el trámite reglado en los Arts. 812 y siguientes

del C.P.C.C. aplicable por imperio del Art. 114 LPT. II- Mandar a abonar los importes

Expediente Nro. 346197   -   1 / 

7relacionados con intereses desde que cada suma es debida hasta su efectivo pago

siendo el interés que se ordena, la tasa pasiva promedio que informa el B.C.R.A. con

más el 2 % nominal mensual, de acuerdo a la actual situación económica, la mora del

deudor  y  de  conformidad  a  lo  resuelto  por  el  Excmo. T.S.J.  en  Sent. N°  39  del

25/06/02 en autos "Hernández Juan Carlos c/ Matricera Austral S.A. – Demanda –

Rec. De Casación” y, conforme a la nueva jurisprudencia de esta Cámara de Trabajo

de esta ciudad (autos “Basualdo, Ramón Armando c/ La Segunda ART S.A.”- Expte.

1738313, sentencia número setenta y nueve de fecha veintiocho de mayo de dos mil

catorce), a partir de que quede firme la liquidación a practicarse en los trámites previos

de ejecución de sentencia (art. 812 CPCC y 114 LPT) y hasta su efectivo pago, se

aplicará la tasa de interés nominal activa, equivalente a la que cobra el Banco de la

Provincia de Córdoba para préstamos personales a personas físicas en el plazo de

cuarenta y ocho meses, siempre que ésta sea superior al índice expuesto en primer

término  (tasa  pasiva  BCRA  x  2%  mensual). III-Imponer  las  costas  a  la  parte

accionada, atento al vencimiento objetivo y no existir razones que la eximan de ello,

según lo normado por el Art. 28 del C.P.T., difiriéndose la regulación de honorarios…

para cuando exista base económica definitiva para ello… IV-Emplazar a la parte

demandada para que en el término de 72 hrs. de aprobada la liquidación de capital e

intereses, deposite la tasa de justicia y el aporte de la ley 8.404, bajo apercibimiento de

ley. V- De conformidad a lo establecido por el artículo 44 de la ley 25.345, se informe,

por Secretaría, a la A.F.I.P. sobre la falta de registración del empleo de marras,

poniéndose los autos a disposición a sus efectos. VI-...”. Oportunamente se fijaron las

siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso de la parte demandada? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué resolución debe dictarse? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

Expediente Nro. 346197   -   2 / 

7el siguiente orden: doctores M. Mercedes Blanc de Arabel, Luis Enrique Rubio

y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

1. Los recurrentes se agravian de la condena a resarcir el daño moral. Afirman, que la

a quo se aparta de los términos de la litis, pues el rubro se demandó con base en las

afecciones espirituales causadas a la actora -hija menor del trabajador fallecido- y sin

embargo, lo admitió por la lesión a un supuesto proyecto de vida de aquélla. Que, para

así decidir, argumentó que la falta de registración oportuna de la relación laboral por

parte de los demandados, la privó de acceder a los beneficios previsionales y por ende,

de  continuar  sus  estudios.  Aducen,  que  carece  de  fundamentación,  ya  que  la

accionante nunca relató haber tenido una vocación profesional que se viera frustrada,

ni se invocó un concreto proyecto de vida que quedara trunco a raíz del deceso del Sr.

Colque. Que, además, la conclusión es violatoria del ordenamiento jurídico del trabajo,

pues el perjuicio que ocasionare el incumplimiento de obligaciones inherentes al

contrato,  se  encuentra  tabulado  en  las  diferentes  indemnizaciones  tarifadas  del

régimen. Que, la Juzgadora relaciona el daño al proyecto de vida con un mejor

porvenir, lo que, en todo caso, involucra un menoscabo patrimonial y por ende, está

contemplado en la ley nº 20.744. Que, es falsa la premisa de que tras la muerte del

padre, quedara sin sostén la Srta. Colque, toda vez que permaneció a cargo de su tutora

legal (Sandra Gómez). 

También critican la cuantificación que se efectúa del ítem en discusión. Dicen que, se

reclamó por $50.000 y la Sentenciante, arbitrariamente, se aparta y lo fija en 49

salarios actuales de la categoría que revestía el causante ($ 14.000 aproximadamente),

lo que arroja un total de $ 716.514, esto es, quince veces más de lo pretendido.

Concluyen, que la expresión de la a quo “estimo justa”, al tiempo de proceder a su

Expediente Nro. 346197   -   3 / 

7determinación, no constituye derivación razonada del derecho vigente. 

2. El cuestionamiento relativo a la condena por daño moral es improcedente por

infundado. En realidad, los recurrentes, con el fin de respaldar su postura, parcializan y

manipulan los términos del reclamo, pues del líbelo inicial, surge que no se ciñó a la

afección espiritual que, naturalmente, el deceso del progenitor produjo en la hija

menor -como esgrimen-, sino que también tuvo el contenido económico ponderado por

la Decisora, a la postre, ligado a la dignidad de la persona. Así, la demandante refirió

expresamente que, habiendo sido el extinto el único sostén de su familia, quedó sin

vivienda,  ni  bienes  ni  fortuna  propia  y  específicamente, carente  de  cobertura

asistencial 

  -vé fs. 22vta.-. Dicha cuestión, es también desarrollada, con mayor

minuciosidad, a fs. 318/320: la falta de registración del vínculo laboral del padre, privó

a la única y universal heredera de obtener las oportunidades de todo niño, de crecer,

formarse, capacitarse, al no poder acceder a la pensión que le hubiere correspondido

en función del art. 53 inc. e) Ley Nº 24.241 y al seguro de vida obligatorio. Lo

expuesto, pone en evidencia que no medió por parte del Tribunal la transgresión al

principio de congruencia que se invoca. Por otra parte, lo argüido en orden a que todo

daño está incluido en las tarifas del régimen laboral, no puede ser replicado en el

subexamen, en que la accionante no es la titular de las indemnizaciones y multas que

acuerdan las normas sancionatorias ante la falta de registración, como elucubran los

interesados. En tanto que, el resto de las postulaciones recursivas, lucen meramente

teóricas -qué se entiende por “proyecto de vida” y distinción entre lesión material y

moral-, por lo que carecen de entidad para revertir la conclusión que la a quo extrajo

del particular contexto fáctico y probatorio verificado en la litis: la irregularidad

registral de la que fueron responsables los ex empleadores (aspecto fuera de disputa),

causó un daño adicional en la persona de la Srta. Colque -imposibilidad de acceder al

beneficio previsional-, que no está contemplado en la indemnización del art. 248 LCT

Expediente Nro. 346197   -   4 / 

7y que, por ende, reputó merecedor de una especial tutela. Luego, no se advierte en esa

decisión la presencia de los vicios lógicos, jurídicos ni la arbitrariedad que le endilgan

los casacionistas, por lo que, tratándose de materia en la que el Tribunal de Mérito es

soberano, no se justifica el control excepcional de esta instancia.  

3. Ahora bien, el tema referido al quantum, si bien, en principio, es también ajeno a la

vía intentada, en el sublite se impone su revisión. Ello así, toda vez que el resultado

que de las pautas de cálculo que brinda la Decisora (49 meses que le faltaban a la

beneficiaria para obtener la mayoría de edad multiplicado por el salario actual de la

categoría del dependiente fallecido), se deriva un resultado injustificado. Nótese que,

aún cuando la registración oportuna del vínculo habría facilitado el acceso al beneficio

previsional, no significa que la Srta. Colque fuera destinataria del total del salario del

trabajador en actividad. Dicha circunstancia, unida al carácter extraordinario del rubro,

a lo ostensiblemente superior al importe demandado y a la equidad que debe imperar

en todos los casos, conduce a fijar el concepto en la suma de $50.000 conforme a lo

pretendido, con más los intereses establecidos en el decisorio principal desde que fue

debido -20/08/07- y hasta su efectivo pago.  

Así voto. 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por la señora vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da la señora vocal doctora Blanc a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Expediente Nro. 346197   -   5 / 

7Por el resultado de la votación que antecede, corresponde rechazar el recurso de la

parte demandada, con el alcance expresado en la cuestión anterior. Con costas. Los

honorarios del Dr. Andrés M. Moreno serán regulados por el a quo en un treinta por

ciento de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley Nº 9.459,

sobre lo que fue motivo de discusión (arts. 40, 41 y 109 íb.), debiendo considerarse el

art. 27 de la citada ley. 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Adhiero a las conclusiones a las que se arriba en el voto que antecede. Por tanto,

me expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la decisión que propone la señora vocal doctora Blanc a la presente. Por

ello, me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Rechazar el recurso deducido por la parte demandada, con el alcance expresado en

la segunda cuestión tratada.  

II. Con costas.  

III. Disponer que los honorarios del Dr. Andrés M. Moreno sean regulados por la

Cámara a quo en un treinta por ciento de la suma que resulte de aplicar la escala media

del art. 36, Ley Nº 9.459, sobre lo que fue motivo de discusión. Deberá considerarse el

art. 27 ib. 

IV. Protocolícese y bajen.Se deja constancia que los señores vocales doctores Luis

Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis E. Angulo han deliberado y

emitido opinión en estos autos en el sentido expresado, pero no firman digitalmente

la resolución en razón de hallarse imposibilitados en el marco del Aislamiento

Expediente Nro. 346197   -   6 / 

7Social  Preventivo  y  Obligatorio  (ASPO)  –DNU  Nros.  260/20,  297/20,  sus

sucesivas  prórrogas,  Acuerdo  1629,  Serie  “A”,  punto  8,  Resoluciones  de

Administración General Nros. 57,70 y 73 todas del corriente año- 

 y por cuestiones

técnicas, habiendo firmado materialmente el documento previo al presente, todo de

conformidad a la normativa de emergencia vigente. 

 

 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.06.17

Expediente Nro. 346197   -   7 / 

7