SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 56
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 176-179

 

 

EXPEDIENTE: 3132259 - 

- PEDERNERA, JULIO ALBERTO C/ CALVIÑO, RODOLFO EMILIANO -

ORDINARIO - ENFERMEDAD ACCIDENTE (LEY DE RIESGOS) 

 

SENTENCIA NUMERO: 56. CORDOBA, 17/06/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos  autos: "PEDERNERA  JULIO  ALBERTO  C/  CALVIÑO  RODOLFO

EMILIANO  –  ORDINARIO  –  ENFERMEDAD  ACCIDENTE  (LEY  DE

RIESGOS)”RECURSO DE CASACION - 3132259, a raíz del recurso concedido a

la parte actora en contra de la sentencia N° 101/17, dictada por la Sala Cuarta de la

Cámara Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a cargo del señor juez

doctor Henry Francisco Mischis-Secretaría N° 7-, cuya copia obra a fs. 109/117, en la

que  se  resolvió:  “I…II. Rechazar  la  demanda  interpuesta  por  Julio  Alberto

PEDERNERA en contra de Rodolfo Emiliano CALVIÑO, en todas sus partes; III. 

Imponer las costas del presente por el orden causado (art. 28 primer párrafo in fine

L.P.T). IV. Diferir la regulación de los honorarios de los letrados intervinientes

conforme lo relacionado precedentemente. V…VI. Oportunamente emplácese a la

demandada para que cumplimenten el pago de la tasa de actuación y aportes de la ley

6468 modificada por la ley 8404, bajo apercibimientos de ley. VII…”. Oportunamente

se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA  CUESTION:  ¿Se  han  quebrantado  normas  previstas  bajo  pena  de

Expediente Nro. 3132259   -   1 / 

7inadmisibilidad, nulidad o caducidad? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en el

siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis

Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1.  El  presentante  cuestiona  el  pronunciamiento  que  rechaza  la  pretensión

indemnizatoria basada en la LRT. Expone, que el Juzgador vulneró el principio de

razón suficiente al afirmar que el actor en la demanda no sentó la base fáctica respecto

a sus tareas, lo que lo llevó a descalificar también el informe pericial por no explicar

en función de qué esfuerzo físico, ni cuál fue la mecánica de los movimientos que

realizó.  Considera,  que  la  argumentación  es  apodíctica,  subjetiva  y  que  la

descalificación del reclamo es arbitraria. Ello, porque el accionante narró que cumplía

“tareas generales” que luego describió y se mencionan en el certificado acompañado,

siendo las mismas que le relató a la perito médica. Destaca que “zarandear piedras,

cortar el césped o limpiar un predio de 80.000 metros” son datos que no necesitan

mayores explicaciones ya que la experiencia y la observación demuestran cómo se

hace. Critica también la descalificación del dictamen porque no es cierto que no haya

correspondencia entre las labores de la presentación inicial y las narradas a la experta

ya que la enumeración fue ejemplificativa y no taxativa, todo lo cual fue relacionado

de manera fundada por la Dra. Sánchez. Por último, destaca que la inasistencia del

accionado convalidó los dichos del trabajador porque no ofreció prueba, no exhibió

exámenes y mantenía la relación sin registrar. 

2. Le asiste razón al recurrente. El Tribunal advierte falencias en la demanda y en

consecuencia considera que no puede verificar la congruencia que debe existir entre

Expediente Nro. 3132259   -   2 / 

7aquélla, la prueba rendida y la base fáctica tomada en consideración por la perito para

la calificación médico legal de las patologías, entendiendo que debe aludir a hechos

concretos, lo que estima no aconteció. Pero en tal cometido, resta relevancia a aspectos

que, en conjunto, llevan a la conclusión opuesta a la por él arribada. Doy razones: 

   

De  la  lectura  del  libelo  introductorio  surge  que  el  actor  reclama  “síndrome

cervicobraquial con compromiso crónico en sector radicular motor C6, C7 bilateral”

e “hipoacusia neurosensorial bilateral” refiriendo que dichas patologías fueron

producidas por las tareas desempeñadas para la patronal en jornadas de pie, a cielo

abierto, de forma manual, en lugares de elevado nivel sonoro por las máquinas y

material existentes y que consistían en zarandeo de arena, manejo de trituradora de

piedras y selección, mantenimiento, armado y lavado de motores, cortado de pasto -

entre otras-, con la categoría de “3” ½ oficial del CCT de la actividad minera N°

36/89. Asimismo, indica que fueron nocivas para su salud, requiriéndole esfuerzos,

posición de pie, maniobras exigentes y repetitivas (fs. 1 vta.). Labores que no fueron

controvertidas  por  la  accionada  atento  su  incomparecencia  a  la  audiencia  de

conciliación, dándosele por contestada la demanda (fs. 30). Por otra parte, la perito

médica oficial, además de referir a las tareas del líbelo introductorio, describe otras

que se vinculan estrechamente con las mencionadas y que coinciden con las previstas

en la categoría señalada y -se reitera- no discutidas. De tal modo, aparece como

excesiva la postura adoptada por el Sentenciante basada en la literalidad de algunos

términos del escrito inicial como de la pericia médica oficial. Máxime, si como se

adelantara, la ausencia de la demandada activó las presunciones legales a favor del

trabajador, que tampoco resultaron desvirtuadas por prueba en contrario, agregándose

la clandestinidad en que se desarrolló la vinculación. Es así pues, el equilibrio procesal

resulta vulnerado, si como concluye el Juzgador, deviene exitosa la postura de quien

nada hizo para defenderse e impedir, en definitiva, la procedencia de la demanda.  

Expediente Nro. 3132259   -   3 / 

7 
En  consecuencia,  es con  base  en  las  actividades  oportunamente  relatadas  a  la

profesional de la salud -y acreditadas en la causa- que se determinó el agente de riesgo

-posiciones forzadas y gestos repetitivos en el ejercicio de la labor, ruido- y se verificó

el compromiso que generaban -conforme lo exige la LRT-, por lo que debe concluirse

que Julio Alberto Pedernera demostró el daño, los agentes de riesgo y que la actividad

desarrollada tenía capacidad para determinar, por sí, el cuadro clínico que se denuncia

en la demanda. Dicho extremo, conforme las previsiones del art. 6 LRT y Laudo Nº

156/96,  constituyen  contingencias,  enfermedades  profesionales,  incluidas  como

situaciones cubiertas, incapacidad laboral parcial permanente (arts. 8 Ap. 2 y 14 de la

LRT). Entonces, es la propia ley la que determina que la patología es provocada por

causa directa e inmediata de la ejecución del trabajo.  

Por ello, corresponde anular el pronunciamiento -art. 105 CPT- y entrar al fondo del

asunto.  

3. Conforme lo antes sostenido, debe condenarse a Rodolfo Emiliano Calviño, -hoy su

sucesión- a abonar a Julio Alberto Pedernera la indemnización por incapacidad del

14,84% de la TO -Sindrome cervicobraquial 12.80%, hipoacusia 0.57 % lo que hace

un total de 13.37%, más los factores de ponderación (Dificultad tareas habituales

10% y edad 1% -11% de 13,37% = 14,84%-), que fue fijada en la pericia médica de fs.

63 -con la corrección del cálculo de los factores de ponderación (Sent. Nº 119/08,

entre otras)-.  

Su monto se obtendrá según la fórmula prevista en el art. 14, inc. 2, ap. a), Ley N°

24.557 (decreto  N°  1.278/00),  tomando las  remuneraciones  sujetas  a  aportes  y

contribuciones  correspondientes  a  la  categoría  denunciada  en  los  doce  meses

anteriores  a  la  fecha  de  la  desvinculación  -14/03/08-.  A  la  suma  obtenida  se  le

adicionarán intereses que deberán calcularse según la tasa pasiva nominal mensual que

publica el Banco Central de la República Argentina, con más un adicional del 2%

Expediente Nro. 3132259   -   4 / 

7mensual, conforme doctrina de esta Sala in re: “Hernández…” (Sent. Nº 39/02), desde

la fecha indicada hasta su efectivo pago. 

Así voto. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por tanto,

haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la primera

cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede, corresponde admitir el recurso de la actora. En

consecuencia, hacer lugar a la demanda que persigue indemnización por incapacidad

del 14,84% de la TO, la que deberá calcularse conforme las pautas dadas en la

primera cuestión. Con costas. Los honorarios del Dr. Juan Alberto López serán

regulados por el a quo, en un treinta y dos por ciento, de la suma que resulte de aplicar

la escala media del art. 36, Ley N° 9.459 sobre lo que constituyó materia de discusión

(arts. 40, 41 y 109 ib.), debiendo considerarse el art. 27 de la mencionada ley. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

Expediente Nro. 3132259   -   5 / 

7R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso de casación deducido por la actora y, en consecuencia, anular el

pronunciamiento conforme se expresa. 

II. Hacer lugar a la demanda que persigue indemnización por incapacidad del 14,84%

de la TO. 

Su monto se obtendrá según la fórmula prevista en el art. 14, inc. 2, ap. a), Ley N°

24.557 (decreto  N°  1.278/00),  tomando las  remuneraciones  sujetas  a  aportes  y

contribuciones  correspondientes  a  la  categoría  denunciada  en  los  doce  meses

anteriores  a  la  fecha  de  la  desvinculación  -14/03/08-.  

A la suma obtenida se le adicionarán intereses que deberán calcularse según la tasa

pasiva nominal mensual que publica el BCRA, con más un adicional del 2% mensual 

desde la fecha indicada hasta su efectivo pago. 

III. Con costas.  

IV. Disponer que los honorarios delDr. Juan Alberto López sean regulados por la Sala

a quo, en un treinta y dos por ciento, de la suma que resulte de aplicar la escala media

del art. 36, Ley N° 9.459 sobre lo que fue motivo de discusión. Deberá considerarseel

art. 27 ib. 

V. Protocolícese y bajen. 

Se  deja  constancia  que  los  señores  vocales  doctores  Luis  Enrique  Rubio,  M.

Mercedes Blanc de Arabel y Luis E. Angulo han deliberado y emitido opinión en

estos autos en el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en

razón de hallarse imposibilitados en el marco del Aislamiento Social Preventivo y

Obligatorio  (ASPO)  –DNU  Nros.  260/20,  297/20,  sus  sucesivas  prórrogas,

Acuerdo 1629, Serie “A”, punto 8, Resoluciones de Administración General Nros.

57,70 y 73 todas del corriente año- 

 y por cuestiones técnicas, habiendo firmado

materialmente el documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa

Expediente Nro. 3132259   -   6 / 

7de emergencia vigente. 

 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.06.17

Expediente Nro. 3132259   -   7 / 

7