SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 57
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 180-183

 

 

EXPEDIENTE: 3280708 - 

- PEREYRA, RAMON ALBERTO C/ GOITS S.A. - ORDINARIO - DESPIDO 

 

SENTENCIA NUMERO: 57. CORDOBA, 17/06/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: "PEREYRA RAMON ALBERTO C/ GOITS S.A. - ORDINARIO -

DESPIDO” RECURSO DE CASACIÓN 3280708, a raíz del recurso concedido a la

actora en contra de la sentencia N° 207/16, dictada por la Sala Décima de la Cámara

Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a cargo del señor juez doctor

Daniel Horacio Brain -Secretaría N° 19-, cuya copia obra a fs. 144/153, en la que se

resolvió: “I) Rechazar en todas sus partes la demanda interpuesta por el actor Ramón

Alberto Pereyra, D.N.I. N° 10.553.223 en contra de la empresa GOITS S.A., en cuanto

pretendía  que  se  le  abonase  los  rubros  diferencias  de  haberes  por  el  periodo

comprendido entre el mes de octubre de 2012 y julio de 2014, ambos inclusive; sueldo

anual  complementario  proporcional  segundo  semestre  año  2014;  vacaciones

proporcionales  año  2014;  indemnización  por  antigüedad  (art.  245  LCT);

indemnización sustitutiva de preaviso (art. 232 LCT); integración del mes de despido

(art. 233 L.C.T.) e indemnización del art. 2 de la Ley 25.323.- II) Imponer las costas

por el orden causado (art. 28 Ley 7987).- III) Diferir la regulación de los honorarios de

los letrados intervinientes… IV)… V)…”. Oportunamente se fijaron las siguientes

cuestiones a resolver: 

Expediente Nro. 3280708   -   1 / 

7PRIMERA CUESTION:¿Es procedente el recurso de casación de la parte actora? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. El recurrente se agravia porque el Decisor consideró injustificado su despido

indirecto, en el que se colocó tras el ejercicio abusivo del ius variandi por parte

de la empleadora. Denuncia violación del art. 12 CCT Nº 422/05, que impone 25

km. como límite para el cambio del destino laboral. Argumenta que, el a quo no

tuvo en cuenta que entre el domicilio del trabajador -en la ciudad de Jesús

María- y el predio al que lo pretendían trasladar -“Crece” en barrio Villa Esquiú

de  Córdoba-  existe  una  distancia  de  52.8  km.  Que,  además,  de  las

correspondencias epistolares no surge que la empresa hubiera ofrecido abonar

los gastos de movilidad. Que, por otra parte, el Tribunal soslayó que, la patronal

al comunicarle la modificación invoca “razones funcionales” y en virtud de ello,

contestó y se defendió. Que, la protección de la salud en que se sustenta el

Juzgador, se alegó recién en una posterior carta documento. Agrega, que el

Sentenciante pondera la supuesta “transitoriedad” de la modificación, a partir de

la testimonial del encargado, pero no fue introducida en las cartas documentos. 

2. El a quo concluyó que el intento de la ex empleadora de variar el objetivo,

estaba justificado, ya que se basaba en la protección de la salud del empleado -

quien reconoció padecer un cuadro de neumonía previo- y revestía carácter

transitorio. Después, señaló que el CCT Nº 422/05 que rige la actividad, en su

artículo 12, lo admite, siempre que la patronal abone los gastos del traslado y

Expediente Nro. 3280708   -   2 / 

7que el nuevo puesto no exceda los límites de distancia prescriptos en la norma,

requisitos que consideró cumplidos en el sublite. Por todo ello, entendió que la

medida estaba permitida, al amparo del art. 66 LCT y por ende, reputó ilegítimo

el desahucio dispuesto por el accionante -fs. 150 vta./152-. 

3. El resolutorio no constituye una derivación razonada de las constancias del

subexamen ni del derecho aplicable. 

Es que, para decidir del modo que lo hizo, el Juez se apartó de las posturas

fijadas  por  las  partes  al  tiempo  del  respectivo  intercambio  postal.  Así,  la

empleadora invocó como motivo del cambio, “razones funcionales” -CD de

fecha 10.07.14, fs. 86-; sin embargo, frente al rechazo del trabajador -TCL del

15.07.14, fs. 87-, en posterior comunicación, alegó la supuesta defensa de su

integridad física -CD del 16.07.14, fs. 88-. Pero es del caso, que ni siquiera

expresó cuáles eran aquellas cuestiones y ante la negativa de Pereyra, tampoco

propuso un destino diferente ni acreditó no tenerlo, lo que entonces evidencia,

que era la empresa la que tenía la convicción de no continuar con el vínculo.  

Por otra parte, la resistencia del dependiente, a la postre, luce fundada, pues la

distancia que mediaba entre su domicilio -en Jesús María- y el nuevo predio -en

Villa Esquiú Córdoba-, es incuestionable si se encuentran separados por más de

50  km.  y  en  consecuencia,  la  medida,  inevitablemente,  le  produciría  los

trastornos económicos invocados -al tener que tomar dos colectivos para llegar-

y hubiera requerido la reorganización de su vida familiar, tal como expresó en

su TCL de fecha 10/07/14 (fs. 85).  

En ese contexto, se verifica que el Sentenciante efectúa una errónea subsunción

de  la  aludida  plataforma  fáctica  en  el  art.  12  del  CCT  Nº  422/05.  El  que,

textualmente reza: “Será procedente el traslado de los vigiladores y custodios

dentro de un radio que no exceda a los veinticinco kilómetros, el cual debe ser

Expediente Nro. 3280708   -   3 / 

7comunicado por escrito al interesado. Cuando un vigilador o custodio por

razones de servicio, sea desplazado de su sitio normal de tareas, con el objeto de

que cubra otro objetivo, en carácter excepcional, el empleador abonará los

gastos de traslado”. Luego, contrariamente a lo sostenido por el a quo, se

inobservó dicho dispositivo, toda vez que el trayecto excedía con creces el límite

marcado  -aspecto  fuera  de  disputa-  y  conforme  a  las  correspondencias

transcriptas por el Decisor a fs. 149/150, no existió ningún ofrecimiento por

parte de “Goits SA” de abonar los costos de movilidad.  

Por lo tanto, el cambio en uno de los elementos esenciales del contrato de

trabajo devino, en el caso, arbitrario y el despido indirecto en que se colocó

Pereyra resultó legítimo (art. 66, LCT). Máxime, si pese a la obstinada postura

de  la  dadora  de  trabajo,  Pereyra,  antes  de  finiquitar  el  contrato,  intimó

nuevamente el reintegro a su lugar habitual (TCL del 18/07/14, fs. 89), lo que

descarta el obrar de mala fe que le endilgó el Juzgador. 

4. Por lo expuesto, se debe casar la sentencia (art. 104 CPT) y entrando al fondo

del asunto, condenar a “Goits SA” a abonar al actor la indemnización por

antigüedad (art. 245 LCT: 3 períodos en función de la antigüedad que no fue

objeto de discusión), sustitutiva de preaviso (art. 232 ib.) e integración del mes

de despido (art. 233 LCT, pues la fecha de extinción - 25.07.14- no coincide con

el último día del mes). 

Los  importes  de  tales  rubros  serán  establecidos  en  la  etapa  previa  a  la  de

ejecución de sentencia, debiendo adicionarse un interés equivalente a la tasa

pasiva  nominal  mensual  que  publica  el  Banco  Central  de  la  República

Argentina, con más el 2% mensual, según lo establecido por esta Sala in re:

“Hernández…” (Sent. Nº 39/02), desde que cada suma es debida y hasta su

efectivo pago. 

Expediente Nro. 3280708   -   4 / 

75. Por último, cabe señalar que más allá de lo resuelto, no es procedente la

sanción prevista en el art. 2 de la Ley Nº 25.323, ya que las peculiaridades del

desenlace autorizan a acudir a la facultad brindada por la última parte del

dispositivo y consiguientemente, eximir a la empleadora del pago de la multa a

que se refiere. En sentido similar se pronunció esta Sala in re: “Reta c/ Zárate”

(Sent. Nº 14/14), “Hoc c/ Colombo” (Sent. Nº 74/14) y “Echegaray c/ G4S”

(Sent. Nº 143/19), entre otras. 

Así voto. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación que antecede corresponde, admitir el recurso interpuesto por la

parte  actora,  con  el  alcance  señalado  en  la  cuestión  anterior.  Con  costas.  Los

honorarios de los Dres. Mariela Zuliani y Julio Sergio Soria, en conjunto, y los de la

Dra. Valentina Wolovik, serán regulados por la a quo en un treinta y dos y treinta por

ciento, respectivamente para cada representación, de la suma que resulte de aplicar la

escala media del art. 36, Ley N° 9.459 sobre lo que constituyó materia de discusión

(arts. 40, 41 y 109 ib.), debiendo considerarse el art. 27 de la ley citada. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

Expediente Nro. 3280708   -   5 / 

7expido de igual modo. 
El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso interpuesto por la parte actora y, en consecuencia, casar el

pronunciamiento según se expresa. 

II. Hacer lugar a la demanda y condenar a “Goits SA” a abonar al actor la

indemnización por antigüedad, sustitutiva de preaviso e integración del mes de

despido, todo conforme lo tratado en la primera cuestión. 

Los  importes  de  tales  rubros  serán  establecidos  en  la  etapa  previa  a  la  de

ejecución de sentencia, debiendo adicionarse un interés equivalente a la tasa

pasiva  nominal  mensual  que  publica  el  Banco  Central  de  la  República

Argentina, con más el 2% mensual, desde que cada suma es debida y hasta su

efectivo pago. 

III. Rechazar la sanción prevista en el art. 2 de la Ley Nº 25.323. 

IV. Con costas.  

V. Disponer que los honorarios de los Dres. Mariela Zuliani y Julio Sergio Soria, en

conjunto, y los de la Dra. Valentina Wolovik, sean regulados por la a quo en un treinta

y dos y treinta por ciento, respectivamente para cada representación, de la suma que

resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley N° 9.459 sobre lo que constituyó

materia de discusión. Deberá considerarse el art. 27 ib. 

VI. Protocolícese y bajen. 

Se  deja  constancia  que  los  señores  vocales  doctores  Luis  Enrique  Rubio,  M.

Expediente Nro. 3280708   -   6 / 

7Mercedes Blanc de Arabel y Luis E. Angulo han deliberado y emitido opinión en

estos autos en el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en

razón de hallarse imposibilitados en el marco del Aislamiento Social Preventivo y

Obligatorio  (ASPO)  –DNU  Nros.  260/20,  297/20,  sus  sucesivas  prórrogas,

Acuerdo 1629, Serie “A”, punto 8, Resoluciones de Administración General Nros.

57,70 y 73 todas del corriente año- 

 y por cuestiones técnicas, habiendo firmado

materialmente el documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa

de emergencia vigente. 

 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.06.17

Expediente Nro. 3280708   -   7 / 

7