SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 6
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 16-19

 

 

EXPEDIENTE: 3227744 - 

- PATTACINI, CARLOS AUGUSTO C/ ASEGURADORA DE RIESGOS DE

TRABAJO INTERACCION SA Y OTRO - ORDINARIO - ACCIDENTE (LEY DE RIESGOS) 

 

SENTENCIA NUMERO: 6. CORDOBA, 11/02/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos  autos: "PATTACINI  CARLOS  AUGUSTO  C/  ASEGURADORA  DE

RIESGOS  DE  TRABAJO  INTERACCION  SA  Y  OTRO  –  ORDINARIO  –

ACCIDENTE (LEY DE RIESGOS)” RECURSO DE CASACION - 3227744, a

raíz del recurso concedido en contra de la sentencia N° 187/17 dictada por la Sala

Quinta de la Cámara Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a cargo de

la señora juez doctora Ana María Moreno -Secretaría N° 9-, cuya copia obra a fs.

140/145 vta., en la que se resolvió: “I)… II) Admitir la demanda incoada por Pattacini

Carlos Augusto en contra de Prevención A.R.T. S.A. (en su carácter de mandataria de

la Superintendencia de Seguros de la Nación -administradora del fondo de reserva del

art. 34 inc. 1º LRT- y sin perjuicio de las acciones que entre ellos pudieran existir

fundadas en el contrato que las vincula) en cuanto persigue el cobro de la diferencia en

las indemnizaciones por accidente de trabajo previstas en el art. 14, 2, a) de la ley

24557  y  en  el  art.  3  de  la  ley  26.773  por  la  incapacidad  permanente,  parcial  y

definitiva de 28,52 % TO según pautas de los arts. 8 y 17.5. de la ley 26773 aplicable

al caso; III) La cuantía de los créditos será calculada en la etapa de liquidación de

Expediente Nro. 3227744   -   1 / 

7montos debiendo considerarse las pautas expresadas ut supra; IV) Al monto resultante

de la condena se la adicionarán intereses desde la fecha en que es el Banco Central de

la República Argentina con más el dos por ciento (2%) mensual; V) Costas a la

vencida… Diferir la regulación de honorarios de todos los profesionales intervinientes

para cuando exista base económica suficiente para ello…”. Oportunamente se fijaron

las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso de Prevención ART SA? 

SEGUNDA CUESTION:¿Qué resolución debe dictarse? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Eugenio Angulo, Luis Enrique Rubio y M.

Mercedes Blanc de Arabel. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

I.1. El recurrente, invoca la causal del inc. 1º del art. 99 CPT, para cuestionar el título

en  que  fue  condenada  “Prevención  ART  SA”.  Dice  que,  la  a  quo  omitió  las

explicaciones  de  su  parte  en  orden  a  que  la  resolución  Nº  39910/2016,  de  la

Superintendencia de Seguros de la Nación (SSN), al regular el funcionamiento del

Fondo de Reserva (FDR) del art. 34 LRT así como las facultades y obligaciones de la

aseguradora contratada -frente a la ART liquidada-, surge que la función que se

autoriza a cumplir a la presentante es la de un mandato, no la transferencia de la

facultad de administrar dicho fondo. Explica, que la perdidosa en el pleito es “ART

Interacción SA” y atento su liquidación, debió ordenarse el pago a la Superitendencia

de Seguros de la Nación (SSN), que es la administradora del FDR. Concluye, que

“Prevención” es solo el representante de un tercero –la SSN-, que no tiene siquiera

facultad para abonar y luego ejercitar acción de reembolso. 

A  continuación,  se  agravia  de  la  imposición  de  costas.  Afirma  que,  excede  lo

Expediente Nro. 3227744   -   2 / 

7establecido en la ley, pues del art. 34 LRT se deriva que lo único que debe afrontar el

FDR, son las prestaciones de la ley nº 24.557 (médicas, en especie y dinerarias).

Refiere, que la SSN no tiene el carácter de vencida, por lo que es arbitraria la decisión

de imponerle las costas en los términos del art. 28 LPT. Que, ello implicaría que el

FDR deba atender gastos distintos de los previstos para su creación, por lo que

debieron recaer en la empresa fallida. Que, aun cuando se condene en costas a la SSN,

no alcanza a los honorarios de los letrados de “Interacción”, que deberán perseguirlos

en su proceso liquidatorio.  

2. Los cuestionamientos que anteceden resultan formalmente inadmisibles. Es que,

más allá de no expresar con claridad cuál es el error jurídico o la ley que estima

inobservada por el Tribunal, lo real es que la Decisora condenó e impuso las costas a

“Prevención  ART  SA”,  pero  aclaró  que  era  en  su  carácter  de  mandataria  de  la

Superintendencia de Seguros de la Nación, que es la administradora del Fondo de

Reserva del art. 34 inc. 1º LRT y sin perjuicio de las acciones que entre ellos pudieran

existir fundadas en el contrato que los vincula -fs. 144 vta.-. Frente a lo cual, no se

advierte la importancia dirimente del planteo si, ya al comparecer y tras explicar el

procedimiento que sigue a la liquidación de una aseguradora, invoca la Resolución de

SSN Nº 39910/16 -a que refiere- y aclara que dispuso la contratación de “Prevención

ART SA” -precisamente- como “gerenciadora” del otorgamiento de las prestaciones a

cargo del FDR, agregando que se extiende a los reclamos judiciales y prejudiciales -fs.

124 y vta.-. Luego, más allá de los términos empleados por la a quo y de la forma de

efectivizar los beneficios, respecto de los cuales no hay discusión que recaen en el

FDR –sea con bienes propios y luego acción de reembolso o directamente con recursos

del FDR-, no se advierte que la obligación que se le impuso sea en una calidad distinta

a la que la interesada invocó al pedir participación y a mérito de la cual se le acordó -

fs. 125-.  

Expediente Nro. 3227744   -   3 / 

7Tampoco surge de texto legal alguno la exclusión de las costas que persigue, por lo

que el planteo solo refleja una interpretación ajustada a su propio interés, que no

resulta eficaz para concretar error en la decisión de la Juzgadora (en igual sentido de

esta Sala Sents. Nros. 2 y 269/15, entre otras). No modifica dicha conclusión el hecho

de que a la fecha el decreto Nº 1022/17 -del 11/12/17- efectúa esa disquisición de

manera expresa, pues la situación fáctica que determina la normativa aplicable, es

anterior a su vigencia. 

II.1.  Por  otra  parte,  el  casacionista  critica  los  intereses  ordenados  en  el

pronunciamiento. Aduce que la Sentenciante omitió las resoluciones conjuntas de la

Superintendencia de Seguros de la Nación y la Superintendencia de Riesgos del

Trabajo Nros. 233 y 29773/04, en virtud de las cuales, primando el interés general por

sobre el particular, los accesorios que corresponde adicionar, son distintos -menores- a

la generalidad de los casos. Cita en apoyo a su postura, el precedente de esta Sala

“Álvarez… c/ Responsabilidad Patronal ART S.A…” (Sent. Nº 83/15). 

2.  Como  lo  señala  el  impugnante,  este  Tribunal  se  pronunció  sobre  la  cuestión

planteada en situaciones con la misma plataforma fáctica (intervención del FDR - art.

34 LRT, ante la liquidación de una aseguradora), en sentido favorable a su pretensión,

por lo que cabe reproducir los argumentos brindados al respecto.  

En efecto, se entiende que la Res. conjunta de la Superintendencia de Seguros de la

Nación y la Superintendencia de Riesgos del Trabajo Nros. 233 y 29.773/04 (art. 1),

dictada en función del art. 36 incs. 1º, apartados b y g, y 2º y la Ley Nº 20.091,

dispone que en el otorgamiento de las prestaciones por el Fondo de Reserva, influyen

diversos factores que aunque ajenos a los beneficiarios, es menester arbitrar un

mecanismo que resguarde finalmente a los propios trabajadores. Que, es por ello que

resuelve  la  aplicación  de  los  coeficientes  de  las  tasas  pasivas  derivadas  de  la

comunicación “A” Nº 14.290 del BCRA, desde que la suma es exigible al fondo y

Expediente Nro. 3227744   -   4 / 

7hasta haber sido debidamente notificada la disposición de la misma. Se pondera que tal

reducción, además de ser común en todas las leyes que legislan los estados falenciales,

encuentra explicación -como antes se mencionara- en la protección de todos los que

necesitan  cobrar  créditos  por  igual,  superándose  así,  cualquier  alternativa

individualista,  más  aún  cuando  se  trata  de  personas  laboralmente  enfermas  o

accidentadas  (Sents.  Nros.  2,  36,  37  y  83/15,  entre  otras). 

3. Por lo expuesto, corresponde casar el pronunciamiento en el aspecto que antecede

(art. 104 CPT). Entrando al fondo del asunto, determinar que los intereses sean los

previstos en la comunicación “A” Nº 14.290 del BCRA desde la fecha de la demanda

hasta su efectivo pago. 

Así voto. 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Angulo a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Por el resultado de la votación que antecede, corresponde admitir parcialmente el

recurso de “Prevención ART SA”. En consecuencia, determinar que los accesorios

legales sean los previstos en la comunicación “A” Nº 14.290 del BCRA desde la fecha

de la demanda hasta su efectivo pago. Rechazarlo en lo demás. Con costas. Los

honorarios de los Dres. Ezequiel Rueda y Juan Carlos Vieyra serán regulados por el a

quo en un treinta y dos por ciento para cada uno, de la suma que resulte de aplicar la

Expediente Nro. 3227744   -   5 / 

7escala media del art. 36, Ley Nº 9.459, sobre lo que fue motivo de discusión (arts. 40,

41 y 109 ib.), debiendo considerarse el art. 27 de la citada ley. 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Adhiero a la solución a la que se arriba en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Comparto la decisión que propone el señor vocal doctor Angulo a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I.  Admitir  parcialmente  el  recurso  deducido  por  “Prevención  ART  SA”  y,  en

consecuencia,  casar  el  pronunciamiento  conforme  se  expresa. 

II. Determinar que los accesorios legales sean los previstos en la comunicación “A” Nº

14.290 del BCRA desde la fecha de la demanda hasta su efectivo pago.  

III. Desestimar la impugnación en lo demás. 

IV. Con costas.  

V. Disponer que los honorarios de los Dres. Ezequiel Rueda y Juan Carlos Vieyra sean

regulados por la Sala a quo en un treinta y dos por ciento para cada uno, de la suma

que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley Nº 9.459, sobre lo que fue

motivo de discusión. Deberá considerarse el art. 27 ib. 

VI. Protocolícese y bajen. 

 

 

Expediente Nro. 3227744   -   6 / 

7Texto Firmado digitalmente por:

RUBIO Luis Enrique
Fecha: 2020.02.11

BLANC  GERZICICH  Maria  De  Las

Mercedes
Fecha: 2020.02.11

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
Fecha: 2020.02.11

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.02.11

Expediente Nro. 3227744   -   7 / 

7