SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 64
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 202-204

 

 

EXPEDIENTE: 726686  - 

-  MINO,  OLGA  SUSANA  C/  MINISTERIO  DE  EDUCACION  DE  LA

PROVINCIA  DE  CORDOBA  -  ORDINARIO  -  OTROS 

 

SENTENCIA NUMERO: 64. CORDOBA, 17/06/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: "MINO OLGA SUSANA C/ MINISTERIO DE EDUCACION DE LA

PROVINCIA  DE  CORDOBA  -  ORDINARIO  -  OTROS”  RECURSO  DE

CASACIÓN Y DIRECTO 726686, a raíz de los recursos concedidos a la parte actora

en contra de la sentencia N° 28/16 y del Auto Int. Nº 312/16, dictados por la Cámara

Civ.Com.Fam.Trabajo, Marcos Juárez, constituida en tribunal unipersonal a cargo de

la señora jueza doctora Graciela del Carmen Filiberti, cuyas copias obran a fs. 528/535

y  546/547,  en  los  que,  respectivamente  se  resolvió:  “1)  Declarar  la

inconstitucionalidad del art. 46.1. L.R.T. 2) Rechazar la demanda deducida por la Sra.

Mino Olga Susana contra el Ministerio de Educación de la Provincia de Córdoba. 3)

Imponer las costas a la vencida conforme art. 28 Ley 7.987.4) Diferir la regulación de

honorarios de los profesionales… 5)…”; “I… II… III. No conceder el recurso de

casación deducido por la Sra. Olga Susana Mino, contra de la Sentencia Definitiva

Número Veintiocho del día veinte de Septiembre de dos mil dieciséis (fs. 528/535),

por el motivo del art. 99 inc. 2 de la Ley 7.987…”. Oportunamente se fijaron las

siguientes cuestiones a resolver: 

Expediente Nro. 726686   -   1 / 

5PRIMERA  CUESTION:  ¿Se  han  vulnerado  normas  previstas  bajo  pena  de

inadmisibilidad,  nulidad  o  caducidad? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Media inobservancia de la ley sustancial? 

TERCERA CUESTION: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en el

siguiente orden: doctores Luis Eugenio Angulo, Luis Enrique Rubio y M. Mercedes

Blanc de Arabel. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

1. El presentante se agravia porque la a quo entendió prescripta la acción interpuesta.

Denuncia falta de razón suficiente en la decisión de iniciar el cómputo desde el dictado

de la Resolución N° 001108/07 -09/10/07- y calificarlo como “reconocimiento de

deuda”,  cuando  se  trata  de  un  acto  administrativo.  Entonces,  es  a  partir  de  la

notificación al interesado -29/10/07- que comienza a correr el plazo del art. 44 LRT.  

2. La prescripción liberatoria, en tanto instituto inseparable de la acción, requiere de la

omisión voluntaria de quien, pudiendo actuar, deja de hacerlo. Su curso sólo adquiere

sentido cuando el acreedor sabe que está en condiciones de ejercer su derecho y no lo

hace (Sents. de esta Sala Nros. 114/94, 29/00, 61/01, 07/10, entre muchas otras). Es

por ello, que para que comience a correr el plazo bajo análisis resulta decisivo el

“conocimiento” de la incapacidad -que se expresa a través de la limitación productiva-,

como que ésta es presumiblemente consecuencia de la prestación laboral.  

Luego, en el particular, carece de razón suficiente tomar como “dies a quo” la fecha

del dictado de la Resolución N° 001108/07 -09/10/07-, que ponía fin al reclamo

administrativo de la Sra. Mino, si su contenido llegó a la esfera de conocimiento de la

interesada el 29/10/07 (ver fs. 332 y vta.). Sólo a partir de dicho momento -se reitera-

quedan reunidos los requisitos de la prescripción liberatoria: transcurso del lapso legal

Expediente Nro. 726686   -   2 / 

5e inacción del acreedor -en el caso la trabajadora-. Es que, el “acto jurídico declarativo

de voluntad” del empleador, debe exteriorizarse para ser sabido por el destinatario.  

En consecuencia, efectuado el cómputo pertinente -esto es, desde la comunicación del

29/10/07-, la demanda presentada con fecha 21/10/09 fue interpuesta dentro de los 2

años que prevé el art. 44 de la Ley N° 24.557.  

3. Lo expuesto revela la existencia del vicio denunciado, por lo que debe anularse el

pronunciamiento (art. 105, CPT) y reenviar los autos a la Cámara de Trabajo a quo, a

fin de que resuelva el fondo del asunto y así asegurar a las partes el derecho de defensa

y la posibilidad de revisión posterior. 

Voto por la afirmativa. 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por tanto,

haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Angulo a la primera

cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

El resultado al que se arriba en la cuestión anterior, torna innecesario el tratamiento de

los apartamientos legales propuestos. 

Así voto. 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Adhiero a la consideración expresada en el voto que antecede. Por tanto, me expido de

igual modo. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Angulo a la presente. Por ello,

Expediente Nro. 726686   -   3 / 

5me pronuncio de la misma manera. 

A LA TERCERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mérito de la votación que antecede corresponde admitir el recurso de la parte actora

y, en consecuencia, rechazar la excepción de prescripción articulada por el Ministerio

de Educación de la Provincia de Córdoba. Con costas. Remitir los autos a la Cámara

 de Trabajo interviniente, a fin de que se pronuncie sobre la cuestión sustancial. Con

costas por su orden en la instancia atento la naturaleza del vicio que se verifica.

Disponer que los honorarios de los Dres. José Pablo Miguel y José Ismael Miguel, en

conjunto, sean regulados por el Tribunal interviniente en un treinta y dos por ciento, de

la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley Nº 9.459 sobre lo que

constituyó materia de discusión (arts. 40, 41 y 109 ib.), debiendo considerarse lo

dispuesto por el art. 27 de la ley citada.  

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Estimo adecuada la solución a la que arriba el señor vocal preopinante. Por tanto, me

expido en igual sentido. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Concuerdo con la decisión expuesta por el señor vocal Dr. Angulo. En consecuencia,

me pronuncio en la misma forma. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso de la parte actora y, en consecuencia, anular el pronunciamiento

según se expresa. 

II. Rechazar la excepción de prescripción articulada por el Ministerio de Educación de

la Provincia de Córdoba. Con costas. 

Expediente Nro. 726686   -   4 / 

5III. Remitir los autos a la Cámara del Trabajo interviniente, a fin de que se pronuncie

sobre la cuestión sustancial. 

IV. Con costas por el orden causado en la instancia. 

V. Disponer que los honorarios de los Dres. José Pablo Miguel y José Ismael Miguel,

en conjunto, sean regulados por la a quo en un treinta y dos por ciento, de la suma que

resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley Nº 9.459 sobre lo que constituyó

materia de discusión. Deberá considerarse el art. 27 ib.  

VI. Protocolícese y bajen. 

Se  deja  constancia  que  los  señores  vocales  doctores  Luis  Enrique  Rubio,  M.

Mercedes Blanc de Arabel y Luis E. Angulo han deliberado y emitido opinión en

estos autos en el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en

razón de hallarse imposibilitados en el marco del Aislamiento Social Preventivo y

Obligatorio  (ASPO)  –DNU  Nros.  260/20,  297/20,  sus  sucesivas  prórrogas,

Acuerdo 1629, Serie “A”, punto 8, Resoluciones de Administración General Nros.

57,70 y 73 todas del corriente año- 

 y por cuestiones técnicas, habiendo firmado

materialmente el documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa

de emergencia vigente. 

 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.06.17

Expediente Nro. 726686   -   5 / 

5