SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 9
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 26-29

 

 

EXPEDIENTE: 3240353 - 

- BAEZ, PABLO ADRIAN C/ FLECHA BUS VIAJES S.A - ORDINARIO -

DESPIDO 

 

SENTENCIA NUMERO: 9. CORDOBA, 18/02/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos  autos:  "BAEZ  PABLO  ADRIAN  C/  FLECHA  BUS  VIAJES  S.A.  –

ORDINARIO - DESPIDO” RECURSO DE CASACION - 3240353, a raíz del

recurso concedido a la parte actora en contra de la sentencia N° 112/16, dictada por la

Sala Novena de la Cámara Única del Trabajo, constituida en tribunal unipersonal a

cargo del señor juez doctor Pedro Antonio Grasso -Secretaría N° 18-, cuya copia obra

a fs. 103/109 vta., en la que se resolvió: “I.- Rechazar en todas sus partes la demanda

incoada por PABLO ADRIAN BAEZ, DNI 32.480.644, en contra de FLECHA BUS

VIAJES S.A., con costas. II.- Diferir la regulación de honorarios de los letrados

actuantes  para  cuando  haya  base  económica  líquida  y  actualizada  de  capital  e

intereses; III.-Emplácese a los letrados por el término de tres días para que hagan su

manifestación del art. 27 de la Ley Nº 9459. IV.- Emplácese por el plazo de cinco días

de quedar firme la planilla definitiva de capital e intereses para que la condenada en

costas abone los aportes y contribuciones a la Caja de Abogados y Procuradores de la

Provincia de Córdoba establecidos en el art. 17 inc. “A” tercer párrafo de la Ley 6468

(según texto de ley 8404) y a los letrados intervinientes para que cumplimente el pago

Expediente Nro. 3240353   -   1 / 

8de los Aportes al Colegio de Abogados de Córdoba en los términos de la Ley Nº 5805,

bajo los apercibimientos establecidos en los plexos normativos mencionados…”.

Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION:¿Es procedente el recurso interpuesto por la parte actora? 

SEGUNDA CUESTION:¿Qué resolución corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Eugenio Angulo, Luis Enrique Rubio y M.

Mercedes Blanc de Arabel. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

1. El recurrente cuestiona el rechazo de la demanda, pues considera que el a quo se

apartó arbitrariamente del art. 49 CPT. Relata, que la empleadora no asistió a la

audiencia de conciliación ni ofreció prueba, tampoco se presentó a la de exhibición de

libros laborales ni a la de reconocimiento de documental propuesta por el actor, por lo

que el Juzgador suplió su negligencia probatoria.  

Asimismo, aduce que se equivoca al reducir el motivo del despido indirecto a lo

invocado por Báez en orden a que le hacían firmar recibos en blanco y a remitir TCL

de renuncia cada año. Que, el trabajador, en realidad, intimó para que lo registren

conforme a los verdaderos extremos de la relación (fecha de ingreso, jornada y

remuneración)  y  le  abonen  rubros  salariales  adeudados.  Que,  la  negativa  a  tal

requerimiento es lo que causó la injuria que derivó en su decisión extintiva, más allá

de la maniobra aludida. 

Critica, además, la omisión de analizar elementos probatorios que lucen dirimentes: la

testimonial da cuenta de la modalidad de la actividad así como que Báez estuvo en

“Flecha Bus” hasta 2011; en las fotos acompañadas se observa a éste trabajando con

grupos  de  egresados  desde  mucho  antes  del  registro  y  ante  su  falta  de

Expediente Nro. 3240353   -   2 / 

8desconocimiento, deben ser reputadas auténticas; de las credenciales de autorización

para coordinar grupos surge al menos un indicio de comienzo anterior (13.08.09) al

registro de la relación (octubre 09); finalmente, los recibos de haberes aportados

reflejan  –de  acuerdo  a  días  y  horas  abonadas-  la  posibilidad  de  pluriempleo  en

determinadas  épocas  del  año.  

2. El Sentenciante desestimó las indemnizaciones derivadas del despido, porque –tal

como indica el impugnante- consideró que la causa que invocó el trabajador fue la

imposición  patronal  de  suscribir  documentos  en  blanco  y  enviar  telegramas  de

renuncia, cuestiones que reputó no probadas. Después agregó que, en virtud del

principio  de  conservación  del  contrato  (art.  10  LCT),  no  acreditó  ninguna

circunstancia de gravedad que justifique la extinción contractual (art. 242 LCT). Por

último, también rechazó la multa del art. 9 LNE porque, a su juicio, no demostró de

manera fehaciente todo el periodo que dice haber laborado para la accionada, toda vez

que de la informativa a la AFIP se sigue que estuvo registrado por otros empleadores

(de 04/06 a 05/08 por el Hospital Alemán, en 01/09 por Bahía Mimbres y en 08 y

09/09 por Derudder Hnos. SRL) -fs. 107 vta./108 vta.-. 

3. El pronunciamiento en crisis no es derivación lógica de las constancias de la causa,

lo que determina su revisión en la instancia.  

Veamos:  

Del relato de demanda -y que se ve corroborado con las piezas postales aportadas a fs.

12/16-, surge que el actor en su primer telegrama a la patronal, intima a la correcta

registración de la relación (indicando como fecha de ingreso marzo 2004 y categoría

vendedor coordinador del CCT de la actividad) y el pago de diferencias de haberes,

SAC y vacaciones no gozadas adeudadas, todo bajo apercibimiento de darse por

despedido -TCL fs. 12-. Tales requerimientos son negados uno a uno por la empresa,

alegando renuncia por parte del trabajador -fs. 15-. Los términos de esa misiva son los

Expediente Nro. 3240353   -   3 / 

8que invoca el dependiente en su epístola extintiva, como injuria para finiquitar el

vínculo con fecha 14/10/11, precisando, a mayor abundamiento, que la renuncia que

menciona la contraria, sumado a la firma de documentación en blanco, eran una

práctica impuesta para conservar el empleo. Entonces, surge evidente que el desahucio

indirecto se configuró ante la negativa de la empresa a registrar al actor conforme a su

pedido  y  a  abonarle  ítems  salariales  que  le  requirió,  por  lo  que,  ceñirlo  a

manifestaciones que el reclamante efectuó solo a modo de aclaración, como lo hace el

Juzgador, demuestra el vicio que invalida su razonamiento al respecto.  

Así delimitada la plataforma fáctica de la que debió partir el a quo, para analizar la

justeza del reclamo indemnizatorio, deviene igualmente desacertada la conclusión en

orden a que, en definitiva, el pretendiente no acreditó hecho de gravedad que impida la

prosecución del vínculo. Es que, si citada la demandada a la audiencia de conciliación

y encontrándose debidamente notificada, no compareció, sobre ella recaía la carga de

refutar cada uno de los acontecimientos descriptos en demanda, lo que no sucedió.

Nótese, que a la ausencia injustificada a la mencionada audiencia, se sumó después la

falta de ofrecimiento de prueba, de exhibición de la documentación laboral requerida y

la inasistencia tanto al pedido de reconocimiento de la aportada por el reclamante, así

como a la vista de la causa. Estos extremos demuestran la contumacia procesal de la

ex empleadora a lo largo de todo el juicio y por ende, reflejan que la exigencia

probatoria que el a quo impuso con rigor al accionante, carece de todo sustento.  

En definitiva, en el contexto procesal descripto, por expreso mandato legal (art. 49

CPT), se presumen ciertas las circunstancias fácticas alegadas en el libelo inicial. A lo

que se suma que no sólo no fueron desvirtuadas por prueba en contrario -como se dijo-

sino, a la postre, resultaron respaldadas con los elementos de convicción que menciona

el  presentante.  Así,  por  ejemplo,  las  fotografías,  testimonial,  credenciales  de

habilitación para coordinar grupos, ponen en evidencia, cuanto menos, que Báez se

Expediente Nro. 3240353   -   4 / 

8desempeñó a las órdenes de la demandada desde mucho tiempo antes de su formal

inscripción. Cabe señalar al respecto, que tampoco tiene asidero el argumento del

Juzgador en torno a que la registración en AFIP para otros empleadores impide

considerar real el periodo que denuncia como laborando para “Flecha Bus”, pues no se

advierte  que  la  tarea  de  que  se  trata  fuera  de  carácter  exclusivo  o  revistiera

incompatibilidad  con  el  desempeño  de  otras.   

4. Lo anterior determina que deba anularse el pronunciamiento 

  -art. 105 CPT- y

entrando al fondo del asunto, corresponde tener por ciertas las afirmaciones vertidas en

demanda en cuanto a: fecha de ingreso –marzo de 2004–, remuneración -$3.118,50- y

categoría –vendedor CCT Nº 130/75-. En consecuencia, la negativa de la patronal a

registrar la relación conforme a tales extremos y a abonarle los rubros cuyo pago

intimó el trabajador -carta documento de fs. 15-, constituyeron injuria suficiente para

que Báez se considerase en situación de despido indirecto el 14/10/11 (fs. 14). Por lo

tanto, es acreedor de las indemnizaciones por antigüedad, sustitutiva de preaviso e

integración del mes de despido. También del incremento que prevé el art. 2 de la Ley

N° 25.323, porque medió en el caso la interpelación que el dispositivo exige.  

En lo relativo a las sanciones de la LNE, corresponde la prevista por el art. 9, toda vez

que, a mérito de lo decidido supra, de la informativa a AFIP fs. 78 se constata la

deficiente registración en cuanto al inicio del vínculo (se registró en 10/09 cuando se

tuvo por cierto que ocurrió en marzo/04) y se cumplimentaron los requisitos que la

norma exige para admitirla: emplazamiento en tiempo y forma -fs. 12- y comunicación

tempestiva a la AFIP -fs. 13-. Distinto ocurre con la indemnización del art. 15 de la

misma ley, ya que el marco circunstancial verificado en el subexamen demuestra que

el contexto que culminó en el desahucio deja ver una serie de desavenencias entre las

partes que preexistieron al concreto pedido. Luego, no se verifica la vinculación

directa entre el requerimiento de inscripción y la medida extintiva, que es el factum

Expediente Nro. 3240353   -   5 / 

8 
que la ley tuvo en cuenta para crear el derecho (en igual sentido Sents. de esta Sala,

por mayoría, Nros. 4 y 92/10, entre otras). 

Los importes de condena serán fijados en la etapa previa a la ejecución de la sentencia

conforme la remuneración también denunciada en demanda, con más los intereses de

la tasa pasiva con más el dos por ciento nominal mensual (“Hernández…”), hasta el

efectivo  pago,  que  se  concretará  a  los  diez  días  de  quedar  firme  la  resolución

liquidatoria. 

Así voto. 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por

tanto, haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con los Vocales que me preceden en el aspecto referido a la justificación del

despido en que se colocó el trabajador. No obstante, disiento respecto a las exigencias

impuestas para rechazar la indemnización del art. 15 Ley Nº 24.013. Entiendo que la

ley es clara en cuanto a los requisitos para su procedencia: estos son, únicamente, el

pedido de registro de modo justificado y aún vigente la relación laboral. De tal

manera, considero que la mera simultaneidad de dicho requerimiento con los restantes

hechos configurativos de la injuria no impiden la aplicación de la sanción.  

La estrictez en la interpretación en cuanto estipula una penalización no autoriza a

adicionar  una  exigencia  ausente  en  ella.  Insisto:  la  manda  legal  se  refiere  a  un

emplazamiento de inscripción o regularización en los términos del art. 11 LNE, que

sea cursado de modo justificado y que la disolución sobrevenga dentro del período de

dos años contados desde su recepción, ya sea por despido directo o indirecto. No

impone la inexistencia de otros hechos injuriantes coetáneos a aquella intimación.  

Expreso así mi voto sobre el punto. 

Expediente Nro. 3240353   -   6 / 

8A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A  mérito  de  la  votación  que  antecede,  por  mayoría,  debe  admitirse  el  recurso

interpuesto por la parte actora y, en su mérito declarar procedentes los rubros de los

arts.  232,  233  y  245  LCT,  2  Ley  Nº  25.323  y  9  LNE,  cuyos  importes  serán

establecidos en la etapa previa de ejecución de sentencia conforme lo señalado en la

cuestión anterior. Con costas. Los honorarios de la Dra. Miriam Mariela Martínez

Widmer serán regulados por el a quo en un treinta y dos por ciento de la suma que

resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley N° 9.459 sobre lo que fue materia de

impugnación (arts. 40, 41 y 109 ib.). Deberá considerarse el art. 27 de la ley citada. 

   

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Adhiero a la solución a la que se arriba en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 
La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Comparto la decisión que propone el señor vocal doctor Angulo a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir -por mayoría- el recurso de casación deducido por la parte actora y, en

consecuencia, anular el pronunciamiento conforme se expresa. 

II. Declarar procedentes los rubros de los arts. 232, 233 y 245 LCT, 2 Ley Nº 25.323 y

9 LNE. 

Los importes de condena serán establecidos en la etapa previa a la ejecución de la

sentencia conforme la remuneración denunciada en demanda con más los intereses de

la tasa pasiva, más el dos por ciento nominal mensual, hasta el efectivo pago. 

Expediente Nro. 3240353   -   7 / 

8III. Con costas.  

IV. Disponer que los honorarios de la Dra. Miriam Mariela Martínez Widmer sean

regulados por la Sala a quo en un treinta y dos por ciento de la suma que resulte de

aplicar la escala media del art. 36, Ley N° 9.459 sobre lo que fue motivo de discusión.

Deberá considerarse el art. 27 ib. 

V. Protocolícese y bajen.  

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

RUBIO Luis Enrique
Fecha: 2020.02.18

BLANC  GERZICICH  Maria  De  Las

Mercedes
Fecha: 2020.02.18

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
Fecha: 2020.02.18

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.02.18

Expediente Nro. 3240353   -   8 / 

8