SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 90
Año: 2020  Tomo: 1  Folio: 291-293

 

 

EXPEDIENTE: 1459579 - 

- FUNES, MATIAS JOSE C/ COOPERATIVA DE OBRAS Y SERVICIOS

PUBLICOS, VIVIENDA Y CREDITO LIMITADA DE MARCOS JUAREZ (COYSPU) Y OTRO - ORDINARIO - INCAPACIDAD 

 

SENTENCIA NUMERO: 90. CORDOBA, 29/06/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos  autos:  "FUNES  MATIAS  JOSE  C/  COOPERATIVA  DE  OBRAS  Y

SERVICIOS PUBLICOS, VIVIENDA Y CREDITO LIMITADA DE MARCOS

JUAREZ (COYSPU) Y OTRO – ORDINARIO – INCAPACIDAD” RECURSO

DE CASACION 1459579, a raíz del recurso concedido a la demandada en contra de

la sentencia N° 51/16, dictada por la Cámara Civil, Comercial, Familia y del Trabajo

“constituida la…Cámara del Trabajo en Sala Unipersonal” por la Sra. Vocal Dra.

Graciela del Carmen Filiberti -Secretaría Meneses-, cuya copia obra a fs. 394/411, en

la  que  se  resolvió: 1. Hacer  lugar parcialmente  a  la  demanda  instaurada  por  el

Sr. Matías José Funes contra la Cooperativa de Obras y Servicios Públicos, Vivienda y

Crédito Limitada de Marcos Juárez (COYSPU), condenando a esta última a abonar

daños al actor en el plazo de 10 días por la suma conformada de Pesos Doscientos

cincuenta mil ($.250.000) a la fecha, como consecuencia del accidente ocurrido en la

obra de cloacas cargo de la demandada el día 10/4/2012 en la intersección de calles

Sarmiento  y  Quintana  de  esta  ciudad.  Todo  con  más  un  interés  para  el  caso  de

incumplimiento, en el equivalente a la Tasa Pasiva promedio mensual BCRA con más

Expediente Nro. 1459579   -   1 / 

6el 2% mensual y con un máximo que no puede superar la Tasa Activa. 2. Rechazar la

demanda deducida contra la aseguradora Asociart SA. ART. 3. Imponer las costas

totales, de la demanda y del rechazo de la misma en contra de la ART, a la COYSPU.

4. Diferir la regulación de honorarios de los profesionales intervinientes y peritos…”.

Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso interpuesto por la demandada

Cooperativa de Obras y Servicios Públicos, Vivienda y Crédito Limitada de Marcos

Juárez (COYSPU)? 

SEGUNDA CUESTION: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores Vocales emitieron su voto en

el siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel

y Luis Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor Vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. El recurrente sostiene que la a quo al condenar a su parte con base en la legislación

común, inobservó los arts. 62 y 63 de la LCT y el régimen de riesgos del trabajo.

Expresa que, luego del accidente en el que perdieran la vida dos compañeros del actor,

fue éste quien optó por renunciar y con ello a realizar la terapia psicológica que la

cooperativa de manera preventiva brindó a los trabajadores que presenciaron el suceso

y que sí denunciaron la situación, por lo que no hubo discriminación o desigualdad de

trato. Explica que, fue la conducta seguida por el accionante la que le impidió conocer

si  debía  recibir  un  tratamiento,  porque  en  virtud  del  deber  de  buena  fe,  era  su

obligación informar a su ex empleadora. Agrega, que la Juzgadora no tuvo en cuenta

la renuencia de Funes a someterse a los controles y evaluaciones médicas, pues, con

posterioridad rechazó la citación de la ART, alegando que ya no era empleado y que

no tenía obligación de presentarse, lo que no tiene sustento si finalmente la demandó

Expediente Nro. 1459579   -   2 / 

6por el régimen de la ley N° 24.557.  

Por otra parte, afirma que el dictamen pericial psicológico es deficitario, por la

metodología implementada, arribando a un diagnóstico erróneo. Que, la perito

no acompaño test, dibujos y/o encuestas; tampoco surge que haya ahondado

sobre la vida del hoy reclamante, familia, relaciones sociales, culturales y

educativas, entre otras, que le hubieran permitido conocer la personalidad de

base,  guiándose  sólo  por  sus  dichos.  Expresa,  que  de  tal  manera  no  hay

elementos que acrediten el daño psicológico y por ello ningún daño moral puede

prosperar.  Seguidamente,  cuestiona  que  el  monto  del  rubro  admitido  se

establezca en la suma de pesos doscientos cincuenta mil, sin mención al criterio

cualitativo o cuantitativo utilizado.  

Finalmente, expresa que la a quo excluyó de la condena a "Asociart ART S.A."

con fundamentos vacuos. Que, no se tuvo en cuenta que la codemandada dio

cobertura a otros trabajadores, tal como era su obligación hacerlo, encerrando un

contrasentido la condena a su parte, por la misma situación, que a aquélla en

este pleito se la exonera. 

2. El planteo inicial debe ser desestimado, ya que el impugnante propone una

revisión de los hechos extraña a esta instancia de excepción. Así, para elaborar

su agravio, hace caso omiso al incumplimiento contractual que le atribuye el

Juzgador, en relación a la salud del actor. Más aún, cuando se mostró de acuerdo

con que peligraba el estado emocional de todos los que habían presenciado el

accidente  que  costara  la  vida  a  dos  compañeros.  Tanto  que,  brindó  apoyo

psicológico inmediato. Asistencia, que no recibió Funes (fs. 406/407 vta.).

Luego, la presentación que únicamente hace hincapié en la conducta asumida

por el trabajador, expresamente analizada por el decisor, carece de la debida

fundamentación.  

Expediente Nro. 1459579   -   3 / 

6Es igualmente inadmisible el cuestionamiento a las conclusiones de la pericia,

toda  vez  que,  las  técnicas  psicológicas  que  forman  parte  del  quehacer

profesional  fueron  desarrolladas  junto  a  su  perito  de  control  (fs.  408).  

Finalmente,  en  cuanto  al  monto  indemnizatorio,  la  denuncia  tampoco  tiene

andamiento. Es que, la quo dio razones para fijarlo -tiempo transcurrido entre el

padecimiento  y  el  pronunciamiento,  necesidad  de  acompañamiento  terapéutico,

importancia del daño, edad de la víctima, etc.- y el impugnante discrepa con ellas, lo

que excede la vía utilizada. 

3. Respecto a la exclusión de la aseguradora de riesgos, es real que no existe

controversia acerca del acontecimiento que ocasionó el menoscabo al empleado

-siniestro durante el desempeño laboral-. Por ello, la naturaleza del rubro, daño

moral, no obstaculiza su procedencia. Además, el Tribunal pondera para fijar la

indemnización la erogación que el accionante deberá efectuar para recuperar su

salud psíquica, mediante un tratamiento psicoterapéutico, lo que aleja la noción

de reparar, del padecimiento intangible, lo que era obligación de la aseguradora

(art. 20 LRT). A su vez, la extensión de responsabilidad que se persigue ha sido

refrendada por el Máximo Tribunal de la Nación (Torrillo, Atilio Amadeo y otro

c/ Gulf Oil Argentina S.A. y otro, Sent. Del 31/03/2009). Para terminar, cabe

recordar que hoy, la Ley N° 26.773, a través de art. 3 incluye en los riesgos del

trabajo el perjuicio extra patrimonial. 

Por  las  razones  dadas,  corresponde  extender  la  condena  a  la  aseguradora

Asociart  ART  S.A. 

Voto por la afirmativa en lo que antecede y por la negativa en lo demás. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por tanto,

haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 

Expediente Nro. 1459579   -   4 / 

6El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la

primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en

igual sentido. 

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor Vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

A mérito de la votación precedente debe admitirse parcialmente el recurso de

casación deducido por la parte demandada. En consecuencia, hacer extensiva la

condena dictada en autos, a “Asociart ART S.A.”. Con costas. Disponer que los

honorarios del Dr. Juan Pablo Maggi sean regulados por la a quo en un treinta y

dos por ciento de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36 de la

Ley N° 9.459 sobre lo que constituyó materia de discusión (arts. 40, 41 y 109

ib.), debiendo considerarse el art. 27 de la ley citada. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir parcialmente el recurso deducido por la demandada conforme se expresa. 

II. Hacer extensiva la condena dictada en autos a “Asociart ART S.A.”.  

III. Con costas. 

IV. Disponer que los honorarios del Dr. Juan Pablo Maggi sean regulados por la a quo

Expediente Nro. 1459579   -   5 / 

6en un treinta y dos por ciento de la suma que resulte de aplicar la escala media del art.

36  de  la  Ley  N°  9.459  sobre  lo  que  constituyó  materia  de  discusión,  debiendo

considerarse  el  art.  27  de  la  ley  citada.  

V.  Protocolícese y bajen. 

Se deja constancia que los señores vocales doctores Luis Enrique Rubio, M.

Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio Angulo han deliberado y emitido

opinión en estos autos en el sentido expresado, pero no firman digitalmente la

resolución en razón de hallarse imposibilitados en el marco del Aislamiento

Social Preventivo y Obligatorio (ASPO) –DNU Nros. 260/20, 297/20, sus

sucesivas  prórrogas,  Acuerdo  1629,  Serie  “A”,  punto  8,  Resoluciones  de

Administración  General  Nros.  57,70  y  73  todas  del  corriente  año- y  por

cuestiones técnicas, habiéndose firmado materialmente el documento previo al

presente, todo de conformidad a la normativa de emergencia vigente.  

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.06.29

Expediente Nro. 1459579   -   6 / 

6