SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 96
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 315-317

 

 

EXPEDIENTE: 3219400 - 

- CARRETERO ORLANDI, LAURA AGUSTINA C/ STRATTON ARGENTINA

S.A. - ORDINARIO - DESPIDO 

 

SENTENCIA NUMERO: 96. CORDOBA, 02/07/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores, Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: “CARRETERO ORLANDI LAURA AGUSTINA C/ STRATTON

ARGENTINA SA - ORDINARIO - DESPIDO - RECURSO DE CASACIÓN” -

3219400, a raíz del recurso concedido al perito informático oficial Ing. Cristian

Gabriel Assum en contra de la Sentencia Nº 164/17 y del Auto Interlocutorio Nº

250/17, dictados por el Tribunal de la Sala Octava de la Excma. Cámara del Trabajo

integrada unipersonalmente por el Dr. Sergio Segura-Secretaría N° 15-, cuyas copias

obran a fs. 141/142 vta. y 158/159, en los que, respectivamente, se resolvió: ”I) … II)

Homologar el acuerdo formulado por las partes actora y demandada por los rubros no

desistidos en contra de esta última, en la medida de sus respectivos derechos, en la

forma y condiciones que se establecen, interponiendo para su mayor validez y eficacia

jurídica,  la  pública  autoridad  que  el  Tribunal  inviste. III) Costas  a  cargo  de  la

demandada, STRATTON ARGENTINA S.A… IV) Regular los honorarios de la Dra.

MARIA  JOSE  VILLEGAS  DARACT en  la  suma  convenida  de  DIEZ  MIL

QUINIENTOS  pesos 

 ($  10.500) con  más  la  suma  de DOS  MIL  DOSCIENTOS

CINCO PESOS ($ 2.205) en concepto de restitución de IVA atento la condición

Expediente Nro. 3219400   -   1 / 

6tributaria manifestada…V)…Regular los honorarios del perito informático oficial, 

Ing.  CRISTIAN  GABRIEL  ASSUM en  la  suma  de TRES  MIL  CIENTO

CINCUENTA  PESOS ($ 3.150) con más la suma de CIENTO TREINTA Y CINCO

DOSCIENTOS OCHENTA Y TRES PESOS CON CINCUENTA CENTAVOS($

283,50) en concepto de aportes previsionales…” y “I)… II) Rectificar parcialmente la

sentencia homologatoria dictada en autos (Nº 164 del 19/05/2017), y regular los

honorarios profesionales del 

 Ing. Cristian Gabriel Assum  en la suma de pesos UN

MIL DOSCIENTOS ( $ 1200 ) con más la suma de pesos CIENTO OCHO ( $ 108

) 

 en concepto de aportes previsionales, sin perjuicio de la consignación ya efectuada.

III)…”. Oportunamente se fijaron las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA  CUESTIÓN:  ¿Es  procedente  el  recurso  de  casación  del  perito

informático  oficial? 

SEGUNDA CUESTIÓN: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 

Practicado el sorteo de ley resultó que los señores vocales emitieron su voto en el

siguiente orden: doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis

Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

1. El recurrente critica que el a quo regulara sus honorarios, aplicando el art. 112

in fine ley nº 9459 (30% de los estipendios de los letrados), pues tal dispositivo

está destinado a otros supuestos (incidentes o procesos regulatorios, cuando no

hay  base  económica).  Aduce  que,  pese  a  su  solicitud  de  aclaratoria,  el

Sentenciante nada expresó en orden al mínimo previsto en el art. 49 CA (8 JUS)

. Dice, además, que dictó la sentencia homologatoria del acuerdo de partes,

violando el art. 17 CA -omitió correrle vista-, cuestión que afectó su derecho de

defensa y lo privó de una retribución justa y digna, en función de la complejidad

Expediente Nro. 3219400   -   2 / 

6de la tarea realizada. Que, por ello, lo convenido no le es oponible. Sostiene, que

el Tribunal cita dos artículos (arts. 112 y 49 ib.), pero sólo se basa en uno (art.

112 ib.) sin justificar la selección. Que, de esa manera, la Sala termina regulando

el irrisorio monto de $1200, que representa el 25% del piso aludido. Hace notar

que, de haber conciliado con anterioridad a la finalización de la pericia, le habría

correspondido por ley $2.347,8 (4 JUS). 

2.  La  lectura  del  pronunciamiento  en  crisis  y  las  constancias  de  la  causa

imponen  la  revisión  de  lo  decidido. 

El a quo, al homologar el acuerdo al que arribaran las partes, determinó que los

honorarios de los peritos oficiales intervinientes, debían establecerse en función

de lo dispuesto por los arts. 39, 49 y 112 in fine de la Ley N° 9.459, en el 30%

de la regulación practicada a la letrada ($10.500). En esa dirección, emplazó los

del recurrente en la suma de $3.150 con más el importe de $283,50 en concepto

de aportes previsionales (fs. 142 y vta.).  

Ante  ello,  el  técnico,  Ing.  Assum,  solicitó  aclaratoria,  ya  que,  sin  brindar

fundamentos, el Juzgador no respetó el mínimo previsto en el art. 49 CA (8

JUS) ni tuvo en cuenta las pautas cualitativas del art. 39 CA.  

Seguidamente,  interpone  el  mismo  remedio  la  accionada,  porque  el  a  quo

incurre en el error de regular los de la abogada de la actora en $10.500, cuando

fueron acordados diez mil pesos ($10.000).  

Frente a sendas aclaratorias, el Decisor, al advertir el error y que el importe de la

letrada representaba el 50% del capital conciliado, invocando la facultad del art.

338  CPCC,  optó  por  revocar  su  sentencia  y  establecerlo  en  $4.000.  A

continuación, en respuesta a la solicitud del perito, se limitó a ratificar el

porcentual inicial (30%) y redujo su retribución a $1.200 para que guardara

relación con la corregida a la letrada (fs. 158 y vta.). 

Expediente Nro. 3219400   -   3 / 

63. La reseña efectuada expone de manera sustancial el vicio en el que incurre el

Sentenciante. En efecto, más allá de las normas que invoca para sustentar el

decisorio,  lo  definitivo  es  que,  las  reglas  que  rigen  el  debido  proceso,  le

impedían resolver la aclaratoria presentada por el ingeniero, en virtud de su

propio equívoco, en perjuicio de aquél. Nótese, que lo perseguido por vía

recursiva era la mejora de los emolumentos, por aplicación del mínimo del art.

49 ib. (8 jus) y el Juez, sin brindar una respuesta vinculada al planteo y fenecida

su competencia al respecto procede a reducirlos (arg. art. 336 CPCC). Más

arbitraria deviene la conclusión, si a ese momento, la demandada ya había

consentido el monto regulado en la sentencia homologatoria, consignándolo sin

objeción alguna -según imputación de fs. 156-.  

Lo expuesto, determina que se deje sin efecto la reducción oficiosa efectuada por el a

quo y se fijen los honorarios cuestionados en su importe inicial, el que, a la postre, no

supera el establecido para la letrada (conteste con la directriz del art. 49 ib.) y luce

acorde a las pautas cualitativas del art. 39 ib. en atención al dictamen pericial obrante a

fs. 113/117. 

4. Por lo tanto, debe anularse el A.I. Nº 250/17 en el aspecto tratado (art. 105 CPT) y

de conformidad con lo argumentado, establecer los honorarios del Ing. Cristian

Gabriel Assum, en la suma de $3.150, con más $283,50 en concepto de aportes

previsionales.  

Voto, entonces, por la afirmativa. 

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por el señor vocal cuyo voto me precede. Por tanto,

haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da el señor vocal doctor Rubio a la primera

Expediente Nro. 3219400   -   4 / 

6cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en igual sentido.  

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

El señor vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Atento  la  votación  que  antecede,  corresponde  admitir  el  recurso  de  casación

interpuesto por el perito informático oficial y anular el A.I. Nº 250/17 -fs. 158/159-

con el alcance expresado. En su mérito, disponer que los estipendios del Ing. Cristian

Gabriel Assum sean fijados en la suma de $3.150, con más $283.5 en concepto de

aportes  previsionales  y  adicionarse  intereses  desde  que  fueron  debidos  hasta  el

efectivo pago -tasa pasiva promedio nominal mensual del BCRA con más el dos por

ciento mensual, Sent. Nº 39/02-. Sin costas atento la naturaleza del vicio verificado.  

La señora vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 

El señor vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto la postura que propone el señor vocal doctor Rubio a la presente. Por ello,

me pronuncio de la misma manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I. Admitir el recurso de casación interpuesto por el perito informático oficial y, en

consecuencia, anular el A.I. Nº 250/17 con el alcance expresado. 

II. Disponer que los estipendios del Ing. Cristian Gabriel Assum sean fijados en la

suma de $3.150, con más $283,50 en concepto de aportes previsionales y adicionarse

intereses desde que fueron debidos hasta el efectivo pago -tasa pasiva promedio

nominal mensual del BCRA con más el dos por ciento mensual-. 

III. Sin costas 

Expediente Nro. 3219400   -   5 / 

6IV. Protocolícese y bajen.  

Se deja constancia que los señores vocales doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes

Blanc de Arabel y Luis E. Angulo han deliberado y emitido opinión en estos autos en

el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en razón de hallarse

imposibilitados conforme Acuerdo 1629, Serie “A”, considerando 7, punto 8 de la

resolutiva, Resoluciones de Administración General Nros. 57,70 y 73 -todas del

corriente  año-  y  por  cuestiones  técnicas,  habiéndose  firmado  materialmente  el

documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa de emergencia

vigente. 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.07.02

Expediente Nro. 3219400   -   6 / 

6