SALA LABORAL - TRIBUNAL SUPERIOR

Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 97
Año: 2020  Tomo: 2  Folio: 318-320

 

 

EXPEDIENTE: 3201412 - 

- SBAFFI, RICARDO SEBASTIAN C/ PREVENCION ART S.A. Y OTRO -

ORDINARIO - OTROS 

 

SENTENCIA NUMERO: 97. CORDOBA, 02/07/2020.  

Se reúnen en Acuerdo los integrantes de la Sala Laboral del Tribunal Superior de

Justicia, doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes Blanc de Arabel y Luis Eugenio

Angulo, bajo la presidencia del primero de los nombrados, a fin de dictar sentencia en

estos autos: “SBAFFI RICARDO SEBASTIAN C/ PREVENCIÓN ART S.A. Y

OTRO - ORDINARIO - OTROS - RECURSO DE CASACIÓN” 3201412, a raíz

del recurso concedido a la actora en contra de la sentencia N° 60/17, dictada por

Tribunal Unipersonal de la Sala VI de la Cámara del Trabajo, integrado por la señora

vocal Dra. Silvia M. Vitale -Secretaría N° 12-, en la que se resolvió: I) Declarar la

inconstitucionalidad del art. 46 apartado 1) de la LRT y la competencia del Tribunal

para entender en este asunto. II) Rechazar en todas sus partes la demanda incoada por

Ricardo Sebastián Sbaffi incoada en contra de Prevención Aseguradora de Riesgos del

Trabajo Sociedad Anónima y Asociart SA Aseguradora de Riesgos del Trabajo, en

cuanto por ella pretende el cobro de las prestaciones dinerarias por incapacidad art. 11

inciso 4) apartado a) y 14 inciso 2) apartado b) de la Ley 24.557 (según texto art. 3

Decreto N° 1694/09). Costas por el orden causado… III)…”. Oportunamente se fijaron

las siguientes cuestiones a resolver: 

PRIMERA CUESTIÓN: ¿Es procedente el recurso de la parte actora? 

SEGUNDA CUESTIÓN: ¿Qué resolución corresponde dictar? 

Expediente Nro. 3201412   -   1 / 

6Practicado el sorteo de ley resultó que los señores Vocales emitieron su voto en el

siguiente orden: doctores M. Mercedes Blanc de Arabel, Luis Enrique Rubio y Luis

Eugenio Angulo. 

A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA: 

La señora Vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

1. El impugnante cuestiona el pronunciamiento que rechazó su pretensión de que se

repare conforme la incapacidad integral resultante de los dos siniestros sucesivos que

padeció. Estima vulnerado el Decreto Nº 659/96 en lo relativo a la operatoria de los

factores de ponderación y en la aplicación del método de la capacidad restante, lo cual

condujo a un porcentaje de minusvalía equivocado. Concretamente, el Tribunal omitió

que la Comisión Médica al dictaminar en el segundo evento dañoso, ponderó en un

quince por ciento (15%) el tipo de actividad y en un dos por ciento (2%) la edad, lo

que suma un diecisiete por ciento 17%. En cambio, aplicó un cinco con nueve por

ciento (5.09%) para los factores, asumiendo para el primero el tres con nueve por

ciento (3.09%) en lugar del quince por ciento (15%) adjudicado. Es decir, tomó el

resultado obtenido en el dictamen. Advierte que en esa resolución la Comisión soslayó

que por aquel infortunio se otorgó en sede judicial un siete por ciento (7%) más. En

definitiva, señala que como las afecciones y su detrimento físico están firmes y

consentidas, incluso pagadas parcialmente, la cuestión debatida en el subexamen se

torna de puro derecho. 

2. Tal como marca el recurrente llega firme a esta instancia que Sbaffi tuvo dos

accidentes de trabajo. El primero de ellos, acaecido en dos mil diez y abonado por

Prevención ART SA por un veintiuno con ochenta por ciento TO (21.80%) y luego en

un siete por ciento (7%) más ante el reclamo judicial en noviembre de dos mil diez (en

Expte. 160444/37, instrumental obrante a fs. 133/223). El segundo, fue en mayo de

dos mil doce; la instancia administrativa determina un porcentaje del veinticinco con

Expediente Nro. 3201412   -   2 / 

6setenta  y  dos  por  ciento  (25.72%)  que  cubre  ASOCIART  ART  SA.  En  esa

oportunidad,  al  no  tener  en  cuenta  el  incremento  obtenido  en  sede  judicial,  la

acumulación de las minusvalías no superó el 50% por lo que el actor quedó fuera de

las previsiones del art. 45 inc. c) LRT reglamentado por el art. 14 inc. a apartado 1

decreto N° 491/97, lo cual fue ratificado por el Tribunal de mérito. 

3. Le asiste razón al impugnante en cuanto al error cometido en la sentencia, el que

surge de la mera constatación del porcentaje otorgado al factor de ponderación tipo de

actividad -fs. 44-. Corresponde por tanto casar el pronunciamiento (art. 104 CPT) y

entrar el fondo del asunto desde que se cuenta con todos los elementos para decidir el

controvertido.  

Debe partirse de la minusvalía originada por el segundo siniestro sufrido, ya que es la

que  se  denuncia  incorrecta,  por  no  haber  tenido  en  cuenta  el  incremento  de  la

incapacidad por el primero de ellos. Así, de acuerdo con el dictamen de fs. 44 este

último accidente produjo un deterioro de: 15% por fractura de L2; 4% por limitación

funcional de columna lumbosacra como secuela de la fractura; 9% por limitación

funcional muñeca izquierda por secuela de fractura. En cuanto a los factores de

ponderación estableció: tipo de actividad intermedia 15% y edad 2%. Entonces por

esta contingencia el actor padece una incapacidad del treinta y dos con setenta y seis

por ciento TO (32.76%). La capacidad restante era de setenta y uno con veinte por

ciento  (71.20%),  luego  del  acontecimiento  de  dos  mil  diez.  Por  lo  tanto,  las

consecuencias de este último se fijan en un veintitrés con treinta y dos por ciento TO

(23.32%). De modo que la incapacidad integral de Sbaffi llega al cincuenta y dos con

doce por ciento (52.12%) quedando encuadrado en la previsión, para el caso de

siniestros sucesivos que reglamentó el art. 14, decreto N° 491/97. Como el trabajador

se encontraba en situación de disminución de carácter definitivo, la ART debe la

prestación dineraria correspondiente a ese déficit -art. 14 inc. 2 apartado b) y art. 11

Expediente Nro. 3201412   -   3 / 

6inc. 4 apartado a) LRT con la modificación introducida por el decreto N° 1.694/09-. 

Ahora bien, la ART obligada al pago impugnó los montos propuestos para esta

prestación  y  lo  cierto  es  que  el  accionante  no  justificó  la  cifra  que  reclama  en

demanda, que no salva con los argumentos teóricos expuestos al alegar, que refieren a

las resoluciones de la Superintendencia de Seguros de la Nación sobre el capital de

traspaso a una Cía. de seguros de retiro, ya que la discusión sobre ese punto no integró

la litis. Por ello, teniendo en cuenta que el actor cobró las indemnizaciones por ambas

contingencias, las que deberían ser descontadas como reconoce, corresponde tener por

satisfecha la prestación dineraria del art. 14 inc. 2º apartado b) LRT. Restando en

definitiva que se condene a ASOCIART ART SA -por ser la aseguradora responsable

de  la  cobertura  de  la  última  contingencia  (art.  14  decreto  Nº  491/97)  a  integrar

únicamente la prestación del art. 11 inc 4) ap a) LRT, equivalente a la suma de

$80.000 al momento del evento dañoso. 

Voto por la afirmativa con el alcance señalado. 

El señor Vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Coincido con la opinión expuesta por la señora vocal cuyo voto me precede. Por tanto,

haciendo míos los fundamentos emitidos, me expido en la misma forma. 

El señor Vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

A mi juicio es adecuada la respuesta que da la señora vocal doctora Blanc de Arabel a

la primera cuestión. Por ello, de acuerdo a sus consideraciones, me pronuncio en igual

sentido. 

A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA: 

La señora Vocal doctora M. Mercedes Blanc de Arabel, dijo: 

A mérito de la votación que antecede corresponde admitir el recurso de casación

interpuesto por la parte actora y, en consecuencia, hacer lugar a la demanda sólo en

cuanto persigue la prestación adicional del art. 11 inc. 4, apartado a) LRT, conforme

Expediente Nro. 3201412   -   4 / 

6decreto Nº 1.694/09. El monto llevará intereses equivalentes a la tasa pasiva promedio

mensual según encuesta que publica el BCRA con más un dos por ciento nominal

mensual desde que fue debido hasta el efectivo pago, la que deberá ser satisfecha por

ASOCIART ART SA. Con costas. Los honorarios de los Dres. Matías Hernán Diplotti

y María Florencia Peláez serán regulados por la Sala a quo en un treinta y dos y treinta

por ciento, respectivamente, de la suma que resulte de aplicar la escala media del art.

36, Ley Nº 9.459 sobre lo que constituyó materia de discusión (arts. 40, 41 y 109 ib.),

debiendo considerarse lo dispuesto por el art. 27 CA. 

El señor Vocal doctor Luis Enrique Rubio, dijo: 

Adhiero a las consideraciones expresadas en el voto que antecede. Por tanto, me

expido de igual modo. 

El señor Vocal doctor Luis Eugenio Angulo, dijo: 

Comparto  la  postura  que  propone  la  señora  vocal  doctora  Blanc  de  Arabel  a  la

presente.  Por  ello,  me  pronuncio  de  la  misma  manera. 

Por el resultado de la votación que antecede, previo Acuerdo, el Tribunal Superior de

Justicia, por intermedio de la Sala Laboral, 

R E S U E L V E: 

I.  Admitir  el  recurso  deducido  por  la  actora  y,  en  consecuencia,  casar  el

pronunciamiento  conforme  se  expresa. 

II. Hacer lugar a la demanda sólo en cuanto persigue la prestación adicional del art. 11

inc. 4, apartado a) LRT, conforme decreto Nº 1.694/09.  

El monto llevará intereses equivalentes a la tasa pasiva promedio mensual según

encuesta que publica el BCRA con más un dos por ciento nominal mensual desde que

fue debido hasta el efectivo pago, la que deberá ser satisfecha por ASOCIART ART

SA.  

III. Con costas. 

Expediente Nro. 3201412   -   5 / 

6IV. Disponer que los honorarios de los Dres. Matías Hernán Diplotti y María Florencia

Peláez sean regulados por la Sala a quo en un treinta y dos y treinta por ciento,

respectivamente, de la suma que resulte de aplicar la escala media del art. 36, Ley Nº

9.459 sobre lo que constituyó materia de discusión, debiendo considerarse lo dispuesto

por el art. 27 CA. 

V. Protocolícese y bajen. 

Se deja constancia que los señores vocales doctores Luis Enrique Rubio, M. Mercedes

Blanc de Arabel y Luis E. Angulo han deliberado y emitido opinión en estos autos en

el sentido expresado, pero no firman digitalmente la resolución en razón de hallarse

imposibilitados conforme Acuerdo 1629, Serie “A”, considerando 7, punto 8 de la

resolutiva, Resoluciones de Administración General Nros. 57,70 y 73 -todas del

corriente  año-  y  por  cuestiones  técnicas,  habiéndose  firmado  materialmente  el

documento previo al presente, todo de conformidad a la normativa de emergencia

vigente. 

 

 

Texto Firmado digitalmente por:

LASCANO Eduardo Javier
Fecha: 2020.07.02

Expediente Nro. 3201412   -   6 / 

6